카디건

로버트 W. 체임버스
1901

원제  Cardigan

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  제1장
  제2장
  제3장
  제4장
  제5장
  제6장
  제7장
  제8장
  제9장
  제10장
  제11장
  제12장
  제13장
  제14장
  제15장
  제16장
  제17장
  제18장
  제19장
  제20장
  제21장
  제22장
  제23장
  제24장
  제25장
  제26장
  제27장
  제28장
  제29장


    『무장한 처녀』 『천국의 나무』

    『싸워 볼 기회』 등의 작가

    아버지와 어머니께

    이곳은 개척자의 땅,

    평생의 원한이 아물었던 곳;

    붉은 군복을 입은 사람들의 동맹이

    붉은 살갗을 지닌 숲의 사람들과

    못 박히고, 벼려지고, 봉인되었던 곳.

    이제, 말없는 우리 죽은 이들의 넋에 걸고,

    신이시여, 우리 아들들을 붉은 동맹에서 지키소서!

    싸움터였던 땅을 갈아라

    여기 아스라한 우리 언덕에서;

    갈아라! 소들의 울음에 맞춰;

    갈아라! 방앗간의 덜컹임에 맞춰;

    뒤집히는 고랑을 따라가라—

    깊은 흙이 갈라지는 곳마다 황금,

    써레의 손이 파고들어

    엉겨 붙은 흙덩이를 움켜쥐는 동안;

    써레가 지나는 줄을 따라 남으로 북으로,

    구릿빛 소나무 가지 아래,

    부싯돌 촉을 단 은빛 화살들이 빛난다

    천 개의 쟁기가 지나간 자리에!

    우리에게 개척자의 땅을 갈아 다오,

    사슴 가죽 옷의 유격대원들이 피 흘렸던 곳;

    붉은 군복들이 피비린내 나는 들에서 비틀거리고

    천의 붉은 사람들이 달아났던 곳;

    우리에게 늑대와 사슴의 땅을 갈아 다오,

    두려움을 비웃던 사람들의 땅,

    순교한 우리 죽은 이들의 땅을!

    여기, 바람에 흔들리는 유령꽃이

    땅 밑 뼈에서 자라나는 곳,

    산토끼는 아무것도 모른 채 종종거리고

    까마귀는 깍깍 울며 지나간다:

    매와 제비의 그림자,

    바람에 일렁이는 숲의 그림자가

    언덕과 골짜기마다 얼룩을 놓는다,

    여기, 우리 죽은 이들이 버티고 섰던 곳:

    들벌이 숲 덩굴 사이로 붕붕거린다

    잉글랜드의 총알이 붕붕거리던 곳에서,

    자고새가 울리는 소나무 숲에서 북을 친다

    잉글랜드의 북잡이들이 북을 치던 곳에서.

    이곳은 개척자의 땅,

    평생의 원한이 아물었던 곳;

    붉은 군복을 입은 사람들의 동맹이

    붉은 살갗을 지닌 숲의 사람들과

    못 박히고, 벼려지고, 봉인되었던 곳.

    이제, 장렬한 우리 죽은 이들의 피에 걸고,

    신이시여, 우리 아들들을 붉은 동맹에서 지키소서!

    R. W. C.

    브로돌빈.

    이 로맨스를 그 안에 담겼을지 모를 역사 때문에 읽는 이라면, 내가 가져다 쓴 역사책들을 읽는 편이 더 유익할 것이다.

    그러나 로맨스를 그 쓸모없음 자체가 좋아서 읽는 소박한 이들도 있다.

    순진하고 사심 없는 그런 조용한 마음들에게 털어놓을 자잘한 이야기가 몇 가지 있다. 케니에토 강에는 아직도 송어가 있고, 윌리엄 경이 수발총으로 메아리를 깨우던 블라이에서는 지금도 들오리가 물을 튀기며, 그의 사냥 오두막이 서 있던 자리는 아직도 서머하우스 곶이라 불리고, 금빛 도는 초록 사슬 갑옷을 입은 거대한 강꼬치고기들은 우리 주의 해 1900년, 이 화창한 4월의 날에도 여전히 블라이 물의 어두운 깊은 곳을 떠돈다.



제1장

1774년 5월 1일, 그토록 여러 달 동안 강바닥을 서리 낀 껍질로 은도금해 놓았던 바닥 얼음이 봄 홍수의 호박빛 물살에 뜯겨 나가 백만 조각으로 부서지며 쏟아져 내렸다.

그날 나는 따뜻한 여울에서 낚시를 할 계획을 세워 두었다. 이른 봄이면 그곳에 잔고기가 떼 지어 몰려들고, 겨우내 수정 같은 얼음 지붕 밑에서 굳은 듯 누워 있던 크고 여윈 물고기들이 그 잔고기를 노리고 모여드는 것이다.

공부방 일과에 방해받지 않을 휴일이라고 굳게 믿었기에, 나는 간이침대에 앉아 낚싯바늘을 크기대로 고르고, 나방이 날개나 몸통을 갉아 놓지 않았는지 깃털 제물낚시를 매만지며 대담하게 휘파람을 불었다. 그러니 피터와 에스크가 있는 힘껏 쿵쿵 발을 구르고 난간에 혼북을 질질 끌며 공부방으로 들어가는 소리를 들었을 때 불안해진 것도 당연했다.

그런데 우리에게는 세 주 동안 아무 과제도 없었다. 우리 선생 요스트 씨가 우편 행렬을 따라 펜실베이니아의 어머니를 뵈러 가다가 부활절 무렵 피트 요새 근처에서 총에 맞고 머리 가죽이 벗겨졌기 때문이다—아마 술 취한 델라웨어족 누군가의 짓이었을 것이다.

내 후견인 윌리엄 존슨 경은, 모두 알다시피 국왕의 인디언 사무 판무관이었는데, 비서 월터 버틀러 대위와 함께 위쪽 성채에서 막 돌아온 참이었고, 요스트 씨의 참혹한 살해 사건에 마음을 빼앗겨 우리나 우리 일에 신경 쓸 겨를이 없었다.

그러나 레니레나페족 추장들에게—앞서 말했듯 그들이 살인 혐의를 받고 있었으므로—항의하려고 왐펌 줄과 띠를 들려 전령을 보낸 뒤, 윌리엄 경이 요스트 씨의 후임 선생을 구하려고 올버니에도 편지를 썼다는 사실을 우리는 알게 되었다. 적어도 나는 그 소식이 하나도 반갑지 않았지만, 은빛 발꿈치는 기뻐했다. 그 애는 책에 매달려 나를 지치게 만드는 아이였다.

그래서 에스크와 뚱보 피터가 공부방으로 가는 소리를 듣자 나는 새 선생이 온 줄 알고 겁이 나서, 낚싯대를 움켜쥐고 누가 부르기 전에 집에서 빠져나가려 했다. 그러나 복도에서 윌리엄 경의 비서 버틀러 대위의 눈에 띄었고, 책을 찾아 들고 공부방으로 와서 자기에게 신고하라는 명령을 받았다.

물론 나는 버틀러 씨의 말을 들은 체도 않고, 그가 차갑고 위협적인 목소리로 두 번이나 불렀는데도 보란 듯이 아래층으로 걸어 내려갔다. 그리고 석판과 연필을 옆구리에 끼고 단풍 설탕 고깔을 소리 내어 빨며 아래층 복도를 춤추듯 지나오던 은빛 발꿈치와 마주치지만 않았더라면, 의기양양하게 문을 나서 들판을 가로질러 강까지 갔을 것이다.

“어머, 마이클,” 그 애가 외쳤다. “너 모르는구나! 버틀러 대위님이 올버니에서 새 선생님이 오실 때까지 우리를 가르쳐 주시기로 했대.”

“아, 그래?” 나는 비웃었다. “버틀러 씨가 무슨 상관이야? 난 나갈 거야! 내 옷자락 놔!”

“못 나가! 못 나가!” 은빛 발꿈치가 나를 약 올리는 데 즐겨 쓰는 그 놀리는 노래조로 받아쳤다. “윌리엄 경이 그러시는데, 너는 그 너덜너덜한 신들이랑 요정들 책을 들고 가서 열심히 공부하래. 땡땡이치다 걸리지 않게! 흥, 그것 봐, 발 서툰 바보야!”—내가 그 애 발을 걸려고 했던 것이다.

“누가 그래?” 나는 부루퉁하게 대꾸하며 그 애의 설탕을 낚아채려 했다.

“몰리 아주머니가. 너 찾아오라고 나를 보내셨어. 자, 이제 누가 낚시하러 가시나, 나리?”

엉덩이를 흔들며 설탕 고깔을 핥고 서 있는 그 애의 이루 말할 수 없이 얄미운 미소와 노래하듯 놀리는 말투가 내 안의 뚱한 고집을 송두리째 들쑤셨다.

“간다 해도,” 내가 말했다. “책 공부는 어쨌든 안 할 거야. 너랑 피터랑 같이 공부하기엔 난 나이가 너무 많아. 안 할 거야! 두고 봐!”

윌리엄 경이 아끼는 흰족제비 빅스가 주둥이에 망을 씌운 채 벽을 따라 살금살금 다가왔다. 나는 그 날렵한 짐승을 움켜잡아 은빛 발꿈치에게 들이밀었고, 그러자 그 애는 모카신 신은 발로 내 다리를 걷어찼다—아프지도 않았다—그러고는 살쾡이처럼 위층으로 달아났다.

공부방에 가는 수밖에 없었다. 나는 낚싯대를 구석에 세워 두고, 흰족제비를 주머니에 넣고, 서재 탁자 밑에서 책들을 끌어내어 천천히 계단을 올라갔다.

열여섯 살의 나는 공부방에서 발을 대롱거린 아이들 가운데 둘째가라면 서러울 고집 센 열등생이었다. 카이사르를 따라 갈리아를 지나갈 만큼의 라틴어만 겨우 알았고, 수학은 질색했고, 시인들은 비웃었으며, 윌리엄 경과 가엾은 요스트 씨에게 반항하느라 펜 글씨마저 굵게 거꾸로 삐친 획으로 고집스레 망쳐 놓았다.

신화로 말하자면, 내 삼베빛 머리통은 사냥개 이야기와 낚시와 사냥에 얽힌 온갖 자잘한 지식으로 넘치도록 차 있어서 고전이 들어설 자리가 없었다.

내가 군인이 되고 싶어 한다는 것을 잘 알면서도 후견인은 내 뜻을 거슬러 나를 다트머스 칼리지에 보내기로 정해 두었고, 나는 공부방에서 익히는 재주라면 무엇이든 단호하게 등을 돌렸다. 그 결과 열여섯 살의 나는 열 살 먹은 아이라도 부끄러워했을 무지를 드러내고 있었지만, 조금도 창피해하지 않았다.

그런데 이제, 나로서는 낭패스럽고 분하게도, 윌리엄 경이 나를 다시 공부방에 들여앉힌 것이다—그것도 버틀러 씨 밑에!

“카디건 군,” 내가 방에 들어서자 버틀러 씨가 말했다. “윌리엄 경께서 프로세르피나 이야기를 외워 발표할 준비를 하라고 하시오.”

나는 반항하듯 투덜거렸지만, 책 더미에서 신화책을 홱 뽑아 들고 요란하게 책장을 넘기기 시작했다. 이윽고 칙칙한 활자에 싫증이 나자, 아이들인 피터와 에스크가 혼북을 들여다보며 앉아 있는 걸상 쪽으로 자리를 옮겼다.

은빛 발꿈치가 프랑스어 문법책 뒤에서 나한테 얼굴을 찡그려 보였고, 나는 그 건방짐을 벌하려고 그 애 팔을 따끔하게 꼬집었다. 그러고 나서 무얼 할까 궁리하다가 주머니 속 흰족제비가 생각나서 끄집어냈다. 은 재갈을 벗기고, 다치게 할 생각은 없이 흰족제비가 피터의 꼭 끼는 반바지를 물게 내버려 두었다. 그런데 피터가 비명을 지르자 버틀러 씨는 피터 잘못이 아님을 뻔히 알면서도 피터에게 매질을 실컷 했다. 화가 나면 죄지은 자가 자기 분노의 손이 닿지 않는 곳에 있을 때 죄 없는 자가 대신 당해야 하는 것, 그것이 그 사람의 본성이었다.

내가 흰족제비에게 다시 망을 씌우고 피터가 뺨의 눈물을 문질러 닦고 있을 때, 윌리엄 경이 몹시 화가 나서 들어와, 몰리 마님이 아기 방에서 우리 소리를 들을 수 있을 지경이고 갓난아기가 새로 나는 이 때문에 앙앙 울기 시작했다고 말했다.

“제가 그랬습니다, 어르신,” 내가 말했다. “그런데 버틀러 씨가 피터를 벌주었—”

“조용히 해라!” 윌리엄 경이 날카롭게 말했다. “그 흰족제비를 창밖으로 내놔라!”

“그 흰족제비는 어르신이 가장 아끼시는 빅스입니다,” 내가 대답했다. “토끼 굴로 달려가 버리면 파내야 할 겁니다—”

“그럼 주머니에 넣어라,” 윌리엄 경이 서둘러 말했다. “누가 내 흰족제비를 주머니에 넣고 다니라더냐? 응? 흰족제비가 공부하는 데서 무얼 한단 말이냐? 응? 또 게으름이냐? 버틀러 대위, 이 녀석이 게으름을 피우던가?”

“열등생입니다,” 버틀러 씨가 어깨를 으쓱하며 말했다.

“열등생!” 윌리엄 경이 재빨리 되받았다. “내가 가르쳤는데 어째서 열등생이란 말인가? 이 녀석의 라틴어가 프랑스 신부를 부끄럽게 하고 수학 실력이 모호크 사람을 메스껍게 한다 치세, 그래도 내가 이 녀석과 시인들을 함께 읽지 않았나?”

신사이자 지위와 재산을 갖춘 장교이면서, 타락한 변덕 때문에 지금은 심심풀이로 젊은이들을 가르치고 있는 버틀러 씨는 말없이 깃펜을 깎았다.

“이런,” 윌리엄 경이 중얼거렸다. “내가 이 녀석과 신화를 읽다가 요정이며 사티로스 꿈까지 꾸고 꿈속에서 껑충껑충 뛰다가 몰리 마님이—아니, 그건 아무래도 좋다. 미키!”

“예, 어르신.” 나는 부루퉁하게 대답했다.

그러자 그는 몇몇 신과 반신(半神)에 관해 나에게 묻기 시작했고, 나는 버틀러 씨가 다스리는 잉크투성이 꼬마 떼보다 나을 것이 없는 양 입을 헤벌리고 허둥거렸다.

윌리엄 경은 박차 달린 장화에 진홍색 사냥 외투 차림으로 창가에 느긋하게 기대 서 있었는데, 개 사육장 냄새가 고약하게 풍겼다. 하느님은 아시겠지만 나는 그 냄새가 싫지 않다. 그리고 채찍으로 장화를 철썩 칠 때마다, 그는 질문 하나로 나를 꿰뚫어 버렸다. 나로서는 히죽거리는 꼬마들 앞에서 대답할 지식도 마음도 없는 질문이었다.

한쪽 눈은 회초리에, 다른 쪽 눈은 버틀러 씨에게 두고 훌쩍거리는 꼬마처럼 윌리엄 경에게 다그침을 당하고 질문을 받는 것이 나는 달갑지 않았다. 게다가 다른 아이들이 지켜보고 있었다—코에 잉크를 묻힌 에스크, 가문비나무 수액 덩어리를 핥으며 울고 있는 피터, 그리고 그 살쾡이 같은 것, 은빛 발꿈치가—

윌리엄 경이 질문을 하나 던질 때마다 나는 그 애들 사이에서 체면이 깎여 나가는 것을 느꼈다. 게다가 거기에는 버틀러 씨가 소리 없이 죽음 같은 웃음을 웃고 있었다—결코 눈까지는 닿지 않는 웃음—새의 눈처럼 동그랗고 변함없는 노란 눈.

윤나는 장화 목에 채찍이 철썩 떨어지고, 윌리엄 경은 다시 그 신들과 여신들 타령을 시작했다.

“프로세르피나를 누가 채어 갔느냐? 응?”

나는 뚱하게 에스크를 보고, 그다음 피터를 보았는데, 피터는 나한테 혀를 내밀었다. 신화에 관해서라면 사냥을 좋아한 그 다리 긴 여신—나도 사냥을 좋아했으니까—에 얽힌 것 말고는 아는 게 별로 없었다.

“프로세르피나를 누가 채어 갔느냐?” 윌리엄 경이 되풀이했다. “자, 그건 알아야지. 자, 어서—프로세르피나라는 어여쁜 처녀가 덤불에 나가 앵초를 꺾고 있었단 말이다, 그 고운 손가락에 축복이 있기를—그런데—호!—불쑥 나타난 게—응?—누구냐, 얘야, 대체 누구란 말이냐?”

“플라톤입니다!” 나는 되는대로 중얼거렸다.

“뭐라고!” 윌리엄 경이 고함을 질렀다.

나는 아랫입술을 더듬어 이로 꽉 물었다. 그리고 윌리엄 경의 목소리에 언제나 한바탕 소란을 뜻하던 그 텅 빈 울림이 섞여 나오기 시작했는데도, 한동안 한마디도 하지 않으려 했다. 그의 채찍도 큰 개가 꼬리로 제 옆구리를 두드리듯 장화 위에서 철썩철썩! 소리를 냈다.

윌리엄 경은 어쩌면 격한 사람이었을지도 모른다. 그러나 그가 마음먹으면 자신을 완벽하게 다스렸기 때문에, 그의 가족 말고는 아무도 그런 줄 짐작하지 못했고, 지금도 믿지 않는다. 그리고 나는 종종, 우리에게 터뜨린 그의 노여움은 모두 연극이었고, 기나긴 평생의 자제 속에서 성내는 법을 잊어버리지 않았나 제 솜씨를 시험해 본 것이었다고 생각한다. 어쨌든 우리 가운데 그의 고함 때문에 해를 입은 사람은 아무도 없었다. 아주 어렸을 때는 무서웠지만, 우리는 곧 그것이 여름 천둥처럼 해롭지 않다는 것을 알게 되었다.

“자, 어서! 어서 말해 보시지, 카디건 씨!” 윌리엄 경이 험악하게 말했다. “그 양반 이름을 대라—알아듣겠느냐?”

윌리엄 경이 나를 카디건 씨라고 부른 것은 내 평생 그때가 처음이었다. 버틀러 씨가 비웃는 것을 보지 않았더라면 기분이 좋았을지도 모른다.

나는 버틀러 씨를 노려보았다. 그의 얼굴은 그 동그란 눈의 고정된 응시 말고는 표정도 생기도 없이 그림자처럼 흐물흐물해졌다.

철썩! 윌리엄 경의 채찍이 장화를 쳤다.

“제기랄!” 그가 격분해서 소리쳤다. “그 계집 프로세르피나를 누가 채어 갔느냐?”

“여섯 부족이 그랬는지 제가 어떻게 압니까!” 나는 무례하게 중얼거렸다.

윌리엄 경의 얼굴이 그의 외투보다 더 붉어졌다. 그러나 모욕을 당할 때면 언제나 그랬듯 그는 아주 꼿꼿하고 조용히 섰고, 그런 순간이면 누구나 저도 모르게 그에게 바치던 침묵의 예를 우리도 바치며 겁에 질려 생쥐처럼 조용히 앉아 있었다.

“아이들을 내보내게, 버틀러 대위,” 윌리엄 경이 낮은 목소리로 말했다.

버틀러 씨가 문을 활짝 열었다. 아이들이 그를 따라 나갔다. 에스크는 나에게 눈을 찡긋해 보였고, 피터는 히죽거리며 데번 오리처럼 안짱다리로 걸어 나갔고, 그리고 그 살쾡이 같은 것, 은빛 발꿈치는—

“자네는 기다리지 않아도 되네, 버틀러 대위,” 윌리엄 경이 정중하게 말했다.

버틀러 씨는 문을 흔들거리게 열어 둔 채 물러갔다. 어두운 복도 저편에서 그의 얕은 눈이 여전히 번득이는 것이 보이는 듯했다. 내가 잘못 본 것일 수도 있다. 그러나 이제는 누구나 안다, 월터 버틀러의 눈은 햇빛 아래서와 똑같이 어둠 속에서도 본다는 것을. 그리고 그것을 뉴욕 식민지와 트라이언 군 사람들만큼 잘 아는 이도 없다.

“마이클,” 윌리엄 경이 말했다. “석판 앞으로 가거라.”

나는 먼지 낀 공부방을 가로질러 걸어갔다.

“분필!” 윌리엄 경이 꾸물거리는 내 걸음에 짜증이 나서 소리쳤다.

나는 분필 한 덩이를 집어 들고, 사내아이들이 새총에 조약돌을 올려놓듯 손바닥 위에서 까딱거렸다.

내 눈빛의 무언가가 윌리엄 경을 격분하게 했는지도 모른다.

다음 순간 그는 내 팔을, 이어 내 옷깃을 움켜쥐었고, 채찍은 굴뚝 바람처럼 휙휙 소리를 냈다—그러나 그만큼 헛되이 휙휙거렸을 뿐, 매는 끝내 떨어지지 않았다.

나는 몸을 빼냈다. 그는 나를 붙잡으려 하지 않았다.

“그 채찍은 사냥개한테나 쓰십시오!” 나는 말을 더듬었다.

그는 내 말을 듣지 못한 듯했지만, 나는 구석에 버티고 서서 감히 채찍을 내게 대지는 못하실 거라고 외쳤다. 그것은 그를 조롱하기에 부끄러운 말이었다. 그는 결코 내게 매를 대지 않겠다고 약속했고, 온 세상이 알듯 나도 알았다, 윌리엄 존슨 경은 백인에게든 야만인에게든 한 번도 약속을 어긴 적이 없다는 것을.

그래도 나는 여전히 그와 맞섰다. 이제는 안전한 도전의 말을 내던지다가, 복수를 중얼거리다가 하면서. 그러다 그의 눈에 담긴 경멸 어린 꾸지람에 부끄러워져 입을 다물기 시작했다. 벌써 나 자신이 경멸스러워 얼얼해진 채 나는 고개를 조금 떨구었지만, 앞에 꼼짝 않고 선 윌리엄 경의 큰 몸집이 보이지 않을 만큼 낮게 떨구지는 않았다.

이윽고 그가 혼잣말처럼 말했다. “녀석이 겁쟁이라면, 그 죄를 내게 씌울 사람은 아무도 없겠지.”

“전 겁쟁이가 아닙니다!” 나는 다시 온몸을 떨며 소리쳤다. “그리고 어르신의 약속을 알면서도 채찍을 대 보시라고 덤빈 것은 용서를 빕니다, 어르신!”

윌리엄 경이 나를 노려보았다.

“증명해 보이겠습니다,” 나는 “겁쟁이”라는 말에 여전히 떨면서 필사적으로 말을 이었다. “어르신이 제 손에 낚싯바늘을 꿰고 칼로 도려내셔도 좋습니다. 그 아픔을 웃어넘기겠습니다—어르신이 그 모호크 녀석 손에서 강꼬치고기 바늘을 도려내셨을 때 그 녀석이 그랬던 것처럼요!”

“네 낚싯바늘이며 모호크 녀석이 나랑 대체 무슨 상관이냐!” 윌리엄 경이 걸쭉하게 욕을 내뱉으며 소리쳤다.

나는 무안해서 움츠러들었고, 그는 씩씩거리며 채찍을 휘둘러 딱딱 소리를 내고는, 나는 어리석은 짓과 아주 못된 앞날을 맞을 운명이라고 욕을 퍼부었다.

“어른 행세를 하는구나,” 그가 고함을 질렀다—“한 번도 매를 맞아 본 적 없는 열여섯 해를 산 녀석이—지독한 무지에 그보다 더 지독한 뻔뻔함을 지닌 녀석이! 못된 녀석, 고약하고 말 안 듣고 뚱한 녀석, 언제나 다른 아이들과 다투고 낚싯대 말고는 무엇에도 부지런하지 않은 녀석—게으르고 싸움질이나 하는 시골뜨기, 숲이나 쏘다니며 으스대는 녀석, 신사의 아들다운 세련됨도 풍채도 없는 녀석! 부끄러운 줄 알아라!”

나는 이를 악물고 두 눈을 감았다. 그러나 그가 움직이는 소리가 들리자 한쪽 눈을 떴다.

“내 기어이 너를 다듬어 놓고 말 테다!” 그가 욕설과 함께 말했다. “너를 다듬고, 모호크 도끼날처럼 벼려 놓겠다.”

“붉은 띠 하나입니다,” 나는 뻔뻔하게 덧붙였다. 덤벼 보시라는 뜻이었다.

“이 화덕의 불이 꺼지기 전에 너는 그 띠를 흰 띠로 덮게 될 게다,” 그가 그 무례를 꿀꺽 삼키며 대답했다.

그는 묵직한 손을 문에 얹었다가, 돌아서서 분필로 석판에 프로세르피나 이야기를 운문으로 쓰고 자기가 다시 분부할 때까지 기다리라고 일렀다.

윌리엄 경은 내 뒤로 공부방 문을 닫았다. 나는 귀를 기울였다. 그가 문을 잠갔더라면 나는 문 널빤지를 걷어차 복도로 날려 버렸을 것이다.

커다란 석판 곁에 공부방에 홀로 서서, 나는 과제를 마치고 이제 이 지긋지긋한 곳에서 풀려난 아이들의 이름을 무딘 분노 속에 읽었다. 여기에는 에스크가 온통 얼룩진 셈 풀이 위에 제 이름을 남겼고, 여기에는 뚱보 피터가 “다윗은 죽었고 나도 그러하리라”를 일곱 번 써 놓았다.

나는 사슴 가죽 조각으로 석판의 이 낙서들을 천천히 닦아 냈다. 아직 과제를 시작할 마음이 내키지 않았기 때문이다.

나는 등 뒤의 창문을 열었다. 달콤한 봄바람이 불고 있었다. 냄새를 맡으려고 코를 쳐들자, 왜가리 알보다 더 푸른 하늘과, 그 위에 홀로 떠가는 작은 흰 구름 하나가 보였다.

그해에는 눈이 4월에 녹았고, 같은 날 파랑새들이 양 우리로 날아들었다. 이제 5월 둘째 날, 공부방 창 아래 땅 위로는 벌써 개똥지빠귀들이 뛰어다니며, 시냇가의 꺅도요처럼 몸을 기울여 벌레를 쪼고 있었다.

팔짱을 끼고 창턱에 기대자 북쪽 방루(防樓)의 한 귀퉁이가 보였고, 그 아래 햇빛 속에 보초 하나가 서 있었다. 나는 그에게 침 묻힌 종이 뭉치를 마구 퍼부었다. 그는 내 친구였던 것이다.

영문을 몰라 화를 내는 그의 모습이 잠시 즐거웠을 뿐이었다. 내 뒤에는 그 고약한 석판과, 그 어리석은 계집 프로세르피나가 납치된 이야기를 다뤄야 하는 과제가 놓여 있었다—그것도 운문으로! 차라리 내 다리 긴 디아나라면 좋았을 것을. 사냥감을 보고 함성을 지르며 사냥개를 몰고, 호수 지방의 휴런족 원주민 아낙처럼 화살을 쏘아 대는! 그런데 아니다!—내가 다뤄야 할 것은 목책 밖으로 헤매 나갔다가, 내가 알기로는 당해도 싼 꼴을 당한, 앵초나 꺾는 가냘픈 처녀였다.

바람 드는 여닫이창에 기대어 나는 그 말괄량이를 잊으려고, 새들과 윌리엄 경의 자랑인 어린 과일나무들을 유심히 바라보았다. 눈이 녹고 나니, 한겨울 눈 껍질 밑에서 생쥐들이 갉아 대어 어린 사과나무 두 그루의 껍질을 빙 둘러 벗겨 놓아 죽게 만든 자리가 보였다. 사과를 좋아하는 나로서는 안타까운 일이었다.

한동안 나는 나무껍질이 그렇게 벗겨지지 않게 할 방도를 궁리하는 데 정신이 팔려 있었다. 그러다 멀리서 반짝이는 강물이 눈에 들어오자, 곧바로 내 생각은 저 햇빛 속 강물이 흐르듯 매끄럽게 제 물길로 미끄러져 들어갔다. 그리고 지난해 나를 그토록 지독하게 속이고 놀려 먹은 그 황소송어를 잡을 계획을 세웠다—그래, 나만이 아니라 낚시의 명인인 윌리엄 경까지 놀려 먹은 놈이었다.

윌리엄 경을 생각하다 보니 꾸물대던 내 생각은 다시 책상으로 흘러 돌아왔다. 밖에서는 달콤한 바람이 “나와, 마이클—초록빛 기쁨 속으로 나와!” 하고 속삭이는데 여기서 운이나 맞추며 애를 태우자니 미칠 노릇이었다.

그런데 윌리엄 경은 나에게 시를 쓰라고 했을 뿐 아니라, 여기 머물러 자기 분부를 기다리라고도 했다. 그건 그가 머지않아 돌아온다는 뜻이었다. 나는 더 다툴 배짱이 없었다. 게다가 내 무례와 성질이 부끄러웠고, 사실 이기적이고 게으른 짐승 같은 나였지만, 진심으로 윌리엄 경을 사랑했다. 그가 우리 시대의 가장 위대한 사람임을 알았기 때문에—그리고 그가 나를 사랑했기 때문에.

마침내 뉘우치고 부지런한 마음의 증거로 시를 몇 줄 지어 내기로 마음먹고, 나는 일에 착수했다. 그리하여 지은 것이 이것이다.

    “프로세르피나 언덕을 거닐었네,

    수선화를 꺾으려 애를 썼네;

    아아, 신이 난 계집애 장난에,

    요새에서 너무 멀리 헤매 나왔네,

    평화의 띠 하나 없이는

    플루토 족속이 싸움을 그칠 리 없음을 잊고서;

    아아, 늙은 플루토 숨어 기다렸네,

    늦게까지 밖에 있는 자 모두 덮치려고;

    그러고는 무서운 함성을 지르며

    운이 다한 프로세르피나를 뒤쫓았네—“

과제에 빠져 있던 데다, 그 처녀의 가엾은 처지에 적잖이 마음이 움직여, 나는 석판에서 한 걸음 물러서서 잠시 누군가를 등장시켜 프로세르피나를 구하고 플루토를 혼내 주자는—어쩌면 머리 가죽까지 벗기자는—너그러운 생각을 품었다. 그러나 다시 생각해 보니 그런 멋대로의 짓은 하지 않는 편이 나았다. 시대가 뒤섞이는 것이 조금도 어색하게 느껴져서가 아니었다. 평생 백인보다 인디언이 더 자주 보이는 집안에서 살아온 나에게, 고전 신화에 대한 흐릿한 관념은 내 삶의 현실과 떼려야 뗄 수 없이 뒤엉켜 있었고, 붉은 이웃들에게서 배운 전설로 화사하게 물들어 있기도 했다. 그래서 게으른 열등생이던 나에게, 과제에 주의를 손톱만큼밖에 기울이지 않던 나에게, 신화란 그리스와 모호크가 뒤죽박죽 섞인 우화 잡탕일 뿐이었고, 싸움이나 사냥 이야기일 때만 흥미로웠다.

그래도 시 속에서 프로세르피나를 구하거나 플루토에게 전쟁 화살을 꽂아 넣을 만큼 멋대로 해도 된다고는 생각지 않았다. 게다가 그러면 윌리엄 경이 격노하리라는 것도 알았다.

숨을 몰아쉬며 거기 서서 그 비참한 처녀를 얼른 끝장내고 운율이야 절름거리든 말든 내버려 두자고 마음먹었을 때, 뒤에서 문이 살그머니 열리는 소리가 들렸고, 나는 그 다리 긴 살쾡이 같은 것, 은빛 발꿈치가 모카신으로 소리 없이 기어들어 왔음을 알았다.

나를 놀리러 왔다는 것을 알았기에 나는 못 본 척했다. 한동안 그 애는 내 뒤에 아주 조용히 서 있었다. 분명 내 시를 읽고 있었고, 나는 화가 났다. 내색하지 않으려고 휘파람을 불며 석판에 물고기 그림을 그리는 시늉을 했다. 그러자 그 애는 내가 자기를 보았다는 것을 알고 밉살스럽게 웃었다.

“아,” 내가 말했다. “누가 엿보러 왔다면, 은빛 발꿈치가 틀림없겠지!” 그리고 내 짐작이 들어맞은 것에 놀란 척하며 돌아섰다.

“봤으면서,” 그 애가 깔보듯 대답했다.

“너 차꼬 찰 시간이잖아,” 내가 넌지시 말했다.

“안 갈 거야,” 그 애가 쏘아붙였다.

지체 높은 아가씨에게 필요한 우아한 몸가짐과 기품 있는 풍채를 갖추게 하고, 사실 소나무처럼 곧기만 한 그 애의 등을 곧게 펴려고, 윌리엄 경과 몰리 마님은 정오면 한 시간씩 그 애를 소나무 널빤지에 끈으로 묶어 차꼬에 채워 두는 것이 버릇이었고, 피터와 에스크와 나에게는 그 애 발바닥을 간질이지 못하게 했다.

지금이 정오였다. 북쪽 방루에서 보초가 교대하며 돌길을 가로질러 저벅! 저벅! 저벅! 걸어가는 소리가 들렸다.

“지금 차꼬 차러 안 가면,” 내가 말했다. “나중에 갈 때 후회할걸.”

“내 발 간질이기만 해 봐, 이 덩치 큰 멍청아, 윌리엄 경한테 이를 거야,” 그 애가 보란 듯이 이쪽 발꿈치에서 저쪽 발꿈치로 몸을 흔들며 쏘아붙였다.

“갈 거야, 은빛 발꿈치?” 내가 다그쳤다.

“내 이름은 은빛 발꿈치가 아니야,” 그 애가 여전히 태연하게 발꿈치와 발끝으로 앞뒤로 몸을 까딱이며 말했다. “내 진짜 이름으로 불러 주면 갈지도 몰라—안 갈지도 모르고. 흥, 그것 봐, 멍청이 미키 씨!”

“펠리시티 워런이라고 부르면 갈 거야?” 나는 조심스럽게 물었다.

“거 봐! 날 펠리시티 워런이라고 불렀지!” 그 애가 의기양양하게 외쳤다.

“안 불렀어,” 나는 성이 나서 말했다. “그런 사람이 있다고 말했을 뿐이야. 하지만 너는 그 사람이 아니야! 어쨌든 너는 모호크 사람처럼 안짱다리로 걷잖아. 어쨌든 너는 반은 살쾡이고 반은 모호크야.”

“거짓말!” 그 애가 발끈했다. “난 뼛속까지 온통 백인이야!”

그건 사실이었다. 실제로 그 애는 윌리엄 경의 친척이자 피터 워런 경의 조카였지만, 우리는 그 애를 괴롭히려고 그 애가 몰리 마님이 낳은 아이들 가운데 하나, 반 모호크라고 믿는 척했고, 그러면 그 애는 미칠 듯이 화를 냈다. 게다가 한 해 전, 윌리엄 경과 여섯 부족 사람 절반이 지켜보는 앞에서 맨발로 날듯이 달려 달리기 시합에서 우리 모두를 이겼을 때 그 애를 은빛 발꿈치라고 부른 것이 모호크족이 아니었던가?

상품은 발로 접칼이었는데, 시합 전에는 나는 그것을 내 것으로 여기고 있었다. 게다가 경솔하게도 내 헌 칼을 에스크에게 줘 버려서, 버들피리에 홈을 팔 칼날 하나 없는 신세였다.

“너는 모호크야,” 나는 분해서 말했다. “게다가 거들떠볼 가치도 없는 고양이 새끼야. 배고프면 ‘야옹! 에소 카우트포레!’ 하고 울잖아—피터처럼.”

“안 그래!” 그 애가 모카신으로 발을 구르며 말했다.

“어쨌든,” 나는 더 괴롭히는 것도 시시해서 말했다. “보초 교대한 지 벌써 십 분이야. 윌리엄 경이 오셔서 여기서 엿보고 있는 너를 찾아내실 거야. 에소지 카다그카리악스,” 나는 무심코 덧붙였다.

“이제 누가 모호크야!” 그 애가 손뼉을 치며 외쳤다. “흥, 미키 씨, 접칼을 쫓아 더 빨리 달리려면 숟가락으로 떠먹여 줘야 할 건 너야!”

이 터무니없는 놀림에, 게다가 그 애가 웃어 대는 바람에 더욱 비위가 상했다. 나는 고개를 쳐들고 그 건방진 계집애를 내려다보려 했지만, 시합 이후 몇 달 사이에 그 애가 무척 빨리 자랐는지, 그 애는 열다섯 살이고 나는 열여섯 살인데도 벌써 그 애 눈이 내 눈과 똑같은 높이에 있는 것을 알고 마음이 어지러웠다.

“나 너만큼 커,” 그 애가 말했다.

“난 뛰어서 천장에 손이 닿아,” 나는 말하고는, 그렇게 해 보였다.

그 애는 애써 보았지만 헛일이었고, 그러자 나를 멍청이라 부르며 내 머리는 몽땅 발에 들어 있는 게 틀림없다고 단언했다. 그 말 때문에, 또 그 애가 나를 떠밀었기 때문에, 나는 분필을 움켜쥐고 석판 높은 곳에 썼다.

“은빛 발꿈치는 모호그 오리처럼 안짱 거름.”

그 애는 그 놀림을 지우려고 사슴 가죽을 낚아채고는 나를 밀쳐 댔고, 그 바람에 내 주머니 속 흰족제비가 튀어나와 방 안을 빙글빙글 뛰어다녔다.

나도 그 애를 밀쳤다. 그러자 그 애가 나를 한 대 치고 홱 떠밀었고, 나는 비틀거리며 그 애를 바닥으로 끌어당겨 얼굴에 분필을 문질렀다. 그 애는 이리저리 몸을 비틀고 발로 차고 주먹을 휘둘렀고, 내가 살갗에 분필을 문질러 대는 동안 갑자기 몸을 웅크리더니 내 손을 콱 물어 구멍을 뚫어 버렸다.

나는 단번에 벌떡 일어났다. 그 애도 일어났는데, 얼굴은 하얗게 질리고 눈은 이글거렸다.

피가 솟기 시작해 손바닥으로, 손가락을 따라 바닥으로 흘러내렸다. 바로 그 순간 아기 방 문이 열리는 소리가 들렸고, 윌리엄 경이 복도를 지나 공부방으로 오고 있다는 것을 알았다.

본능적으로 나는 다친 손을 반바지 주머니에 찔러 넣었다.

“이르지 마!” 은빛 발꿈치가 겁에 질려 속삭였다. “이르지 마—자, 여기 접칼.”

그 애는 접칼을 내 오른손에 쑤셔 넣고는 방을 가로질러 열린 창으로 달려가 창턱을 넘어, 고양이처럼 가볍게 아래 풀밭으로 뛰어내렸다.

내 첫 충동은 그 애를 쫓아가서, 피터를 시내에 밀어 넣었던 날 몰리 마님이 그 애를 혼내며 때린 것만큼 엉덩이를 때려 주는 것이었다. 그러나 이미 늦었다. 윌리엄 경이 복도를 따라 빠르게 다가왔고, 내가 석판 앞으로 겨우 한 걸음 옮기자마자 그가 성큼성큼 들어왔다.

윌리엄 경은 낚시할 때 즐겨 입는 사슴 가죽 사냥 셔츠와 반바지로 갈아입은 차림이었다. 타옌다네게아가 만들어 준 그 가볍고 잘 길든 낚싯대도 들고 있었고, 가슴에는 몰리 마님이 겨우내 만든 화사한 빛깔의 깃털 제물낚시를 꽃다발처럼 꽂고 있었다.

그는 내 시가 하얗게 미완성으로 노려보고 있는 석판으로 다가갔다. 처음에는 눈썹을 찌푸리며 “허튼소리, 허튼소리, 허튼소리!” 하고 말했다. 그러더니 갑자기 걸상에 털썩 앉으며 손으로 이마를 탁 쳤다.

“오, 주여!” 그가 말하더니 웃음을 터뜨렸다. 반바지 주머니가 피로 가득 찬 채, 얼굴이 달아오르고 부끄럽고 조금 어지러웠던 나는 입술을 깨물며 곁눈질로 그를 노려보았다.

“주의 뜻대로 되소서,” 그가 숨을 고르며 말했다. “저 삼베빛 머리통을 빚으신 분이 거기에 라틴어도 고전도 담지 않기로 정하셨는데, 내가 누구라고 이래라저래라 하겠느냐?”

“웃으시니 즐거우신가 봅니다, 어르신,” 나는 중얼거렸다.

“즐겁다니! 즐겁다고, 뭐라고? 얘야, 그 말은 프랑스 단검처럼 나를 찌르는구나. 제3 자세로 그 찌르기를 막아 낼 수도 없다! 내가 잘못했다. 수도사는 꼰 밧줄로 만들어지지 않고 사람은 말로 목매달리지 않는 법이다. 네가 학자로 태어나지 않았다면, 그건 내가 그 화폐의 각인을 제대로 읽지 못한 탓이다. 네 잘못이 아니다, 얘야, 네 잘못이 아니야. 미키야! 카이사르는 제 짐 보따리며 제10군단을 데리고 행군하게 내버려 둘까? 모든 삼각형의 빗변일랑, 더 나은 사람들이 총알 한 방에 떨어뜨린 기러기의 깃으로 펜이나 고치는 자들에게 넘겨줄까?”

나는 그가 무슨 뜻으로 하는 말인지 몰라 멍하니 그를 바라보고 있었다.

“요정이며 나무 요정들에게는,” 윌리엄 경이 진심으로 외쳤다. “영영 작별을 고하고, 얘야, 우리 학식은 『로더릭 랜덤』과 사과술 한 사발과 12월의 혹독한 밤을 위해 아껴 둘까?”

그의 뜻이 천천히 나에게 밝아 오고 있었다. 손의 아픔과 어지럼증 탓에 나는 어쩌면 여느 때보다 더 둔했을 것이다.

“아니다,” 윌리엄 경이 주먹으로 무릎을 쿵 치며 말했다. “다트머스 경께서 기금을 대신 그 학교는 찾아가는 이에게는 안식처지, 억지로 끌려가는 사람들을 위한 감옥이 아니다.”

그가 말을 멈추었다.

“나라면 그곳을 찾아갔을 게다,” 그가 고개를 떨구며 말했다. “내가 젊었을 때 지금 내가 너에게 주는 기회를 누렸더라면, 어떤 황야도, 어떤 겨울의 공포도, 프랑스 놈들의 머리 가죽 사냥대도, 온 캐나다의 야만인들도 내가 배우는 것을 막지 못했을 게다.”

나는 말없이 그를 바라보았고, 그동안 피는 가죽 주머니를 넘쳐 무릎 버클까지 흘러내렸다.

“나는 가난했다. 돈도 없고, 피터 워런 경이 보내 준 편지 말고는 조언해 주는 이도 없었다. 나는 끼니를 위해 장사를 했고, 송진 묻은 소나무 조각에 불을 붙여 그 빛으로 오비디우스를 읽었다. 나는 일했다—하느님은 아시지, 뼈가 드러나도록 일했다.”

그는 가슴에 꽂은 진홍빛 깃털 제물낚시 다발을 만지작거리며 앉아 있었다.

“주님은 우리에게 필요한 만큼 주신다—우리가 받기만 한다면,” 그가 불경한 기색 없이 말했다. “나는 잉글랜드에, 옥스퍼드에 갈 수도 있었다. 그만한 돈은 모아 두었으니까. 하지만 어느 쪽도 하지 않았다. 내가 바라던 가르침을 받지 않았고, 하느님은 꿈속에서 그리스어를 가르쳐 주시지 않았지,” 그가 씁쓸하게 덧붙였다.

피는 이제 스타킹을 타고 신발 쪽으로 슬금슬금 흘러내리고 있었다. 나는 그가 보지 못하게 다리를 돌렸다.

“자, 얘야,” 그가 표정을 밝히며 말했다. “배움이 늘 손때 묻은 책장 사이에만 있는 건 아니다. 내가 바라는 건 다만 네가 세상을 겸손하고 고귀하게 살아가는 것, 사람들과의 신의를 지키는 것, 한번 한 약속은 결코 거두어들이지 않는 것이다.

“이것이 기초다. 거기에는 용기도 들어 있지. 그 밖에 바라는 것은, 일단 뜻을 세우고 갈 길을 정했으면 두려움 없이 목표를 향해 키를 잡는 것이다.

“네가 용감하고 정직하다는 걸 나는 안다. 숲에서는 영락없는 모호크 사람이라는 것도 안다. 철없고 잔인한 사내아이의 껍질 밑에 자비롭고 다정한 마음이 있다고 나는 믿는다.

“배움에 관해서라면, 내가 이미 해 준 것과 해 주겠다고 한 것 말고는 더 해 줄 것이 없다. 네가 원한다면 잉글랜드에 가서, 여기 우리와 함께 지내서는 결코 익힐 수 없는 교양과 몸가짐과 예법을 배워도 좋다. 싫으냐? 그럼 우리와 함께 지내자꾸나. 나는 네가 필요하다, 미키. 우리 아일랜드 사람들은 서로를 아끼지—그리고 나는 이제 늙었다—예순이 다 되었단다, 마이클—예순 해의 싸움이었지. 이제는 쉬고 싶구나—내가 사랑하는 이들과 함께.”

내 마음은 이제 아주 누그러졌다. 나는 전에는 미처 몰랐던 애정을 품고 윌리엄 경을 바라보았다.

“마지막으로 한 가지 덧붙이고 싶은 게 있다,” 그가 엄숙하게, 거의 슬프게 말했다. “어쩌면 다시 이 이야기를 꺼낼지도 모르겠다—하지만 그럴 필요가 없기를 기도한다.”

나는 똑바로 앉아, 욱신거리는 손에서 목구멍으로 스멀스멀 올라오는 메스꺼운 현기증을 떨쳐 내려고 눈을 비볐다.

“이것이다,” 그가 낮은 목소리로 말을 이었다. “혹시라도 국왕 폐하와—너의 고향 땅 사이에서 골라야 할 때가 오거든—그런 일은 하느님이 막아 주시기를!—네 골방에 들어가 무릎을 꿇어라. 그리고 몇 시간이고, 며칠이고 무릎을 꿇고 있어라!—네 마음을 깨달을 때까지. 그러고 나서—그러고 나서—하느님이 너와 함께하시기를, 마이클 카디건.”

그가 일어섰다. 그의 얼굴은 몇 해나 늙어 보였다. 천천히 뺨에 핏기가 돌아왔고, 그는 낚싯대의 놋쇠 장식을 만지작거리다가 미소 지었다.

“그게 다다,” 그가 말했다. “플루토가 프로세르피나를 지옥까지 쫓아가게 내버려 둬라, 얘야. 좋아하는 이들한테는 그곳이 지독하게 좋은 곳이라더구나! 그 흰족제비는 어디 있느냐? 뭐야! 망도 안 씌우고 돌아다니게 두다니! 이봐! 빅스! 빅스! 이리 온, 요 작은 파충류야!”

“제가 잡겠습니다, 어르신,” 나는 비틀거리며 앞으로 나서며 말했다.

그러나 빅스에게 손을 대는 순간 마룻바닥이 솟아올라 나를 후려쳤고, 나는 정신을 잃고 큰대자로 뻗어 버렸다. 피가 바닥으로 흘렀다. 윌리엄 경은 내가 흰족제비에게 물린 줄 알고 그 가엾은 짐승을 주머니에 넣고 나를 걸상 위로 들어 올렸다.

그러나 그는 내 손을 본 게 틀림없었다. 찬물 한 잔에 내가 푸푸거리며 눈을 끔벅이고 깨어났을 때, 내 손은 윌리엄 경의 손수건으로 묶여 있었고, 윌리엄 경은 묘한 눈으로 나를 바라보고 있었기 때문이다.

“그 상처는 어쩌다 생겼느냐?” 그가 퉁명스럽게 말했다.

나는 대답할 수 없었다—아니, 대답하려 하지 않았다.

그가 흰족제비에게 물렸느냐고 다시 물었고, 나는 그렇다고 말하고 싶은 유혹을 느꼈다. 배신은 질색이었다. 나는 은빛 발꿈치가 미웠지만 그 애를 배신할 수는 없었고, 빅스에게 잘못을 뒤집어씌우기는 쉬운 일이었다.

“예?” 나는 말을 더듬었다.

“무엇에 물렸느냐고 물었다,” 그가 얼음처럼 차갑게 말했다.

나는 빅스라고 말하려 했지만, 그 거짓말 역시 목에 걸려 나오지 않았다.

“말씀드릴 수 없습니다,” 나는 중얼거렸다.

“그렇다면,” 윌리엄 경이 안도한 듯 묘하게 웃으며 말했다. “억지로 시키지는 않겠다, 마이클. 이 접칼은 어디서 났는지 체면을 걸고 물어봐도 되겠느냐?”

나는 고개를 저었다. 얼굴이 불타는 듯했다.

“좋다,” 그가 말했다. “다만 기억해라. 너는 이제 어른이다—열여섯 살 사나이다. 그리고 오늘 나는 너를 어른으로 대했고, 앞으로도 그럴 것이다. 또 기억해라. 사나이의 첫째 의무는 약한 여자를 지키는 것이고, 둘째 의무는 그들의 온갖 조롱과 변덕과 괴롭힘을 앙갚음하지 않고 견디는 것이다. 배우기 어려운 교훈이지, 미키. 참되고 용감한 신사만이 그것을 배울 수 있다.”

그는 미소 짓고 나서 말했다.

“우리 꼬마 은빛 발꿈치를 찾아 그 접칼을 돌려주거라. 그건 신사의 명예를 믿는다는 그 애의 왐펌 띠였으니.”

그렇게 그는 붉은 눈의 흰족제비를 가슴에 안고 털을 쓰다듬으며 걸어 나갔다.



제2장

윌리엄 경이 나를 공부방에 두고 떠났을 때, 그가 남겨 둔 것은 자부심으로 한껏 부풀어 달아오른 열여섯 살 소년이었다. 더는 성마른 아이 취급을 받지 않다니—마침내 사나이들 가운데 한 사나이로 받아들여지다니!

에스크는 뭐라고 할까? 그리고 은빛 발꿈치는, 아래층에서 차꼬에 매인 가엾은 꼬마 생쥐는?

그날 아침 공부방에 들어설 때 나는 게으르고 뚱하고 반항적인 소년이었다. 마음은 무거웠고, 나를 이 지긋지긋한 덫에 밀어 넣은 이들의 훈육에 늘 원한을 품고 있었다. 그 덫의 창문으로는 목마른 어린 한 해가 봄 햇살을 들이켜는 모습이 보였다. 이제 나는 그 저주받은 덫을 영영 떠나도 되는 몸, 분별 있는 사나이, 사람들 앞에서 책임을 지고, 내가 남에게 베풀 만한 예의와 배려와 존중을 남에게서도 똑같이 요구하는 사나이였다.

짧은 5월 아침 한나절에 나에게 이 무슨 변화가 찾아왔단 말인가! 붕대 감은 손을 다른 손바닥에 받쳐 들고 거기 서서, 핏줄이 짜릿짜릿할 만큼의 이 행운을 실감하려고 주위를 둘러보는데, 다른 아이들을 향한 너그러운 아량이 큰 물결처럼 밀려왔다. 내 앞에 한 줄로 놓인 걸상의 주인인 불운한 아이들에게 연민과 호의가 잔물결처럼 일었다.

나는 더는 은빛 발꿈치가 밉지 않았다. 발끝으로 살금살금 그 애 걸상으로 갔다. 거기에 그 애의 석판과 석필이 놓여 있었다. 석판에는 대교리문답의 한 대목이 적혀 있었다. 깃펜과 잉크 묻은 뿔 잉크병, 그리고 깔끔하게 꿰매어 다음과 같이 적어 놓은 대판지 공책도 거기 있었다.

    펠리시티 워런

    1774

    제 공책.

가엾은 아이, 그 애는 앞으로도 몇 해나 잉크 가루에 작은 손가락을 적셔야 할 운명이었다. 그동안 나는 앞으로 내게 필요할 화약으로, 탄환 주형에 부어 만든 납덩이를 가지고 살아 있는 가죽 위에 더 사나운 이야기를 써 내려갈 작정이었다!

거드름으로 잔뜩 굳어서, 나는 큰 석판을 장식하고 있는 내 시에 경멸의 눈길을 던지고는 사슴 가죽으로 그것을 반쯤 문질러 지웠다.

“내 책들은,” 나는 혼잣말을 했다. “은빛 발꿈치와 에스크에게 물려주겠어.” 그리고 그 박애로운 충동을 실행에 옮겨, 철자 책과 읽기 책과 산수 책을 에스크의 걸상에 쌓아 두었다. 내 카이사르와 지구의·천구의 한 쌍과 컴퍼스와 대수학 책은 은빛 발꿈치의 습자 공책 곁에 놓았는데, 그 전에 책마다 약간 심술궂게 이렇게 적었다.

    은빛 발꿈치에게 주는 선물 책

    마이클 카디건이

    부지런하고 알뜰하게 살 것

    아는 것이 힘이다.

뚱보 피터에게는, 빅스가 그 애의 꼭 끼는 반바지를 물게 내버려 둔 대가로, 혼북 옆에 잡동사니를 한 무더기 남겨 두었다. 석필 하나, 손질한 깃펜 셋, 자작나무 껍질 상자에 든 잉크 가루, 맞바꿀 거리로 나사 하나, 팽이 둘과 구슬 하나, 속돌, 자, 그리고 밀랍 조금.

피터는 오리 다리에 반은 모호크였지만 보스턴식 글씨를 아주 잘 썼고, 레트르 프리제까지 흉내 낼 줄 알았다—얼마간 평판이 있는 하찮은 기술이지만, 내 코에는 프랑스식 허세와 속임수 냄새가 났다.

가벼운 마음으로 이 선물들을 나누어 주고 나서 나는 천천히 방 안을 돌았는데, 아무래도 그 걸음걸이가 좀 뽐내는 걸음이었던 것 같다.

내 작은 머리가 허황한 공상으로 잔뜩 부풀어 있다는 것은 나도 알았다. 나는 자락 달린 외투에 레이스를 달고 허리에 찬 칼자루를 만지작거리며 보초와 민병들에게 경례를 받는 내 모습을 보았다. 윌리엄 경의 대리인으로 그와 함께 말을 달리는 내 모습을 보았다. 그가 “카디건 씨, 적이 덮쳐 온다! 피해야 한다!” 하고 말하는 것이 들렸고—나는 “윌리엄 경, 아무것도 두려워 마십시오. 오늘은 우리가 이깁니다!” 하고 대답했다. 그리고 칼끝을 위로 치켜든 채 한 손으로 폰티액의 머리 타래를 움켜쥔 열여섯 살 소년이, 내 가슴에 몸을 던져 내가 군대를 구했으니 국왕께서 이 일을 들으셔야 한다고 외치는 윌리엄 경에게 인자하게 미소 짓는 모습이 보였다.

그런데 그때, 부르지도 않았는데 버틀러 씨의 환영이 내 허황한 꿈속으로 솟아올랐다. 나는 예언자도 아니고 장막 너머를 보는 재주가 있다고 내세울 수도 없지만, 맹세컨대 월터 버틀러는 온통 불길에 휩싸이고 피투성이가 된 채 허리띠에 머리 가죽을 다발로 매달고 내 앞에 나타났다—그리고 그 머리 가죽은 붉은 사람들의 것이 아니었다!

이제 상상이 연기를 피우다 불길로 번져, 나는 수발총을 낮춰 들고 칼을 느슨하게 뽑아 둔 채 버틀러 씨를 뒤쫓는 내 모습을 보았다. 앞으로! 앞으로! 헤아릴 수 없이 깊은 숲을 지나, 그늘진 호수의 고요한 깊은 물가를 지나, 노호하며 굴러 떨어지는 강을 건너고, 수달처럼 소리 없는 웅덩이를 헤엄쳐, 버틀러 대위를 쫓아, 그 피비린내 나는 머리 가죽 냄새를 따라 끝없이 쫓아.

정신이 들었을 때 눈썹에 땀방울이 맺혀 있었다. 그런데도 나는 곧바로 다시 젊은 앞날의 영광을 상상하기 시작했다. 정말이지 나는 삶을 느끼하리만치 달콤한 빛깔로 칠했다. 그리고 내가 용맹한 일을 해낼 때면 언제나 은빛 발꿈치가 거기 서서 나를 지켜보며 감탄하고, 분해서 작은 모카신으로 발을 구르는 것이었다. 모든 사람의 자랑이요 선망의 대상이며 갈채와 환심과, 아니, 숭배를 받는 나—그 애가 어리석고 무지해서 깔보던 놀이 친구인 내가 이제 그 애보다 너무나 높은 곳에 서 있어서, 그 애는 감히 내 외투 자락을 잡아당기지도, “마이클 경, 경의 무심한 공훈을 우러르며 평생을 보내는 이에게 부디 눈길을 내려 주시옵소서” 하고 속삭이지도 못하는 것이었다.

어쩌면 나는 그 애에게 미소를 지어 줄지도 몰랐다—그래, 말은 분명 걸어 주겠지—허물없이는 말고. 그러나 나는 너그러울 것이다. 그 애는 선물을 받을 것이다, 전쟁에서 얻은 전리품을. 그리고 나를 숭배하는 내 수하 장교들 가운데서 그 애에게 어울리는 남편을 골라 줄 것이다! 아니, 남편 문제는 서두르지 말자. 그건 어리석은 일이다. 은빛 발꿈치는 마음도 공상도 아무에게도 매이지 않은 채 남아서, 선망 어린 감탄을 오로지 나에게 쏟아야 하니까.

일종의 황홀경에 빠져 나는 공부방을 행진하듯 돌았다. 공상의 찬란함에 눈도 귀도 흐려져서, 버틀러 씨가 세 번이나 부르고 나서야 그가 문간에 서 있는 것을 알아차렸다.

그 반갑지 않은 모습을 보자 얼굴에 샘물을 끼얹은 듯 머리가 맑아졌다.

“한 시요,” 버틀러 씨가 말했다. “고기 써는 수업 시간이오. 요새에서 울리는 나팔 소리를 못 들었소?”

“아무것도 못 들었소,” 나는 그를 뚱하게 쳐다보며 말했다. 그는 그 멍한 눈길로 나를 마주 보았다. 매나 솔개나, 빛에 놀란 더러운 밤새들에게서 볼 수 있는 그런 눈길이었다.

“윌리엄 경께서는 점심을 일찍 드시오,” 내가 그를 따라 어둑한 복도를 지나 아기 방 앞을 지나 계단을 내려갈 때 그가 말했다. “그분이 구운 고기 한 점을 받으시려고 당신 비위를 기다리셔야 한다면, 당신은 남은 하루 동안 공부방에서 그분의 분부를 기다려야 할 거요.”

“그렇지 않소!” 나는 아래층 복도에서 우뚝 멈춰 서며 말했다. “나는 그 쥐구멍에서 영영 풀려났소! 그 늙은 흰족제비한테서도,” 나는 무례하게 덧붙였다.

“실례지만,” 버틀러 씨가 말했다. “그 박식함 때문에 몸이라도 상해서 그렇게 어린 나이에 학업을 그만두는 것인지 물어봐도 되겠소, 카디건 군?”

“당신이 진짜 선생이라면,” 나는 발끈해서 말했다. “사냥개 채찍으로 대답해 주겠소. 하지만 당신은 장교이고 신사요.” 그리고 낮은 목소리로, 편할 때 언제든 악마한테나 가 버리라고 말했다.

“한 해만 더 지나면 이 일로 당신에게 결투를 청할 수 있을 텐데,” 그가 나를 빤히 보며 말했다.

“지금 해도 되오!” 나는 발끝으로 몸을 조금 치켜세우며 화가 나서 쏘아붙였다.

갑자기 그토록 오래 억눌러 온 증오와 경멸이 모두 터져 나와, 지금 생각하면 얼굴이 붉어지는 말들로 쏟아졌다. 나는 그를 겁쟁이, 휴런 놈, 훈장 근성을 지닌 신사라고 불렀다. 욕설을 퍼붓고, 나와 맞서 보라고 도발했다. 아니, 언제 어디서든 그가 정하는 대로 라이플이든 칼이든 들고 나와 겨뤄 보자고 결투를 청했다. 그러는 내내 그는 결코 눈까지 닿지 않는 그 죽음 같은 웃음을 띠고 나를 빤히 바라보며 서 있었다.

“재 보시오!” 나는 독기를 품고 말했다. “한 치 모자랄 뿐 나도 당신만큼 크오. 나는 사나이요! 오늘 윌리엄 경께서 당신이 깃들어 사는 그 거미줄에서 나를 풀어 주셨소. 그러니 이제 제발, 당신을 처음 본 날부터 시시각각 불어나기만 한 그 빚을 셈해 봅시다!”

“그럼 내 명예는?” 그가 차갑게 물었다.

“뭐요?” 나는 말을 더듬었다. “라이플이든 세검이든 들고 그 명예를 지키라는 거요! 더럽혀진 이름은 피로 씻는 법이오!”

“당신 피로는 안 되오,” 그가 식당 문 쪽을 슬쩍 훔쳐보며 말했다. “어린애의 피로는. 그랬다간 내 명예가 녹슬 거요. 기다리시오, 카디건 군, 조금만 기다리시오. 한 해란 버찌 철의 얼룩 새끼 사슴처럼 달려가 버리는 법이니!”

“나와 겨루지 않겠다는 거요?” 나는 무안해서 불쑥 말했다.

“한 해 뒤라면, 어쩌면,” 그는 말하면서 나를 거의 쳐다보지도 않고 건성으로 대답했다.

그때 식당 안에서 윌리엄 경의 고함이 들려왔다. “맙소사! 고기 썰 사람이 없어서 여기 앉아 손가락이나 빙빙 돌리고 있어야 한단 말이냐!”

나는 즉시 뒤로 물러서며 버틀러 씨에게 고개를 숙였다.

“한 해 동안 참겠소,” 내가 말했다. 그리고 문을 열어 그를 먼저 들여보내고, 나도 식당으로 들어갔다.

“죄송합니다, 어르신,” 내가 말했지만, 윌리엄 경이 내 말을 딱 잘랐다.

“빌어먹을! 지금 식사 기도를 드리는 중이다!”

그래서 나는 오므린 손에 코를 파묻고 아주 꼼짝 않고 서 있었다.

성난 채로 감사 기도를 마치자 윌리엄 경은 찌푸린 이마를 펴고 앉아, 서운하다는 눈길로 나를 흘끔 보며 냅킨을 목에 끼웠다.

“원, 참,” 그가 부드럽게 말했다. “기다리게 된 낚시꾼의 분노만 한 게 지옥에도 없다네. 버틀러 대위, 자네도 내 말이 옳다고 해 주게.”

“저는 낚시꾼이 아닙니다,” 버틀러 씨가 그 생기 없는 목소리로 말했다.

“그건 그렇지,” 윌리엄 경이 버틀러 씨 탓이 아닌 불운을 위로하기라도 하듯 말했다. “언젠가는 그 열병이 자네도 태울지 모르지—우리 젊은 친척 미키처럼—그렇지, 얘야?”

나는 “그럴지도 모르지요, 어르신” 하고 말하며 앞에 놓인 김이 오르는 고깃덩이에 눈을 두었다. 내가 고기 써는 법을 배우는 것이 윌리엄 경의 바람이었는데, 사실 나에게는 쉬운 일이었다. 거위나, 큰 블라이에서 잡아 온 들오리를 써는 것만 빼면.

그날 식탁에 앉은 사람은 넷뿐이었다. 윌리엄 경, 버틀러 씨, 은빛 발꿈치, 그리고 나. 몰리 마님은 아기 방에 남아 있었고, 피터와 에스크도 거기 있었다. 그 애들은 침을 흘리고 식탁보를 더럽혀서 놀이방에서 밥을 먹었다.

가이 존슨 대령은 디트로이트에 머물러 있었고, 존 존슨 대위는 올버니로 임무를 띠고 가 있었고, 타옌다네게아는 퀘벡에 있었고, 클라우스 대령은 부인과 함께 컴벌랜드 성에 가 있었다. 그 주에는 존슨 홀을 찾아온 장교도 인디언도 없어서, 우리 작은 일행은 커다란 식당 안에서 길을 잃은 듯했다.

내가 즙이 흐르는 고깃덩이를 썰자, 하인이 윌리엄 경에게, 그다음 버틀러 씨에게, 그다음 은빛 발꿈치에게 고기를 날랐다. 버틀러 씨와의 다툼으로 머리가 꽉 차서 나는 그 애를 거의 눈여겨보지도 않았었다. 이제 손더스가 그 애 접시를 놓을 때, 나는 “윌리엄 경한테 이르지 않았어” 하는 뜻의 눈길을 그 애에게 보냈고, 그러자 그 애는 제 접시를 보며 미소 짓고는 감자 접시에서 한 숟가락 떠냈다.

“맛있게 드시고 강녕하십시오, 어르신,” 나는 윌리엄 경에게 포도주 잔을 들어 올리며 말했다.

“너도 건강해라, 얘야!” 윌리엄 경이 진심으로 말했다.

다시 잔들이 오르고 인사말이 오갔다. 다만 내 얼굴은 버틀러 씨 잔의 마데이라 포도주를 시게 만들기에 충분했다.

“건강해, 마이클,” 은빛 발꿈치가 상냥하게 말했다.

나는 생색내듯 너그럽게 그 애에게 잔을 들어 답했고, 그러자 그 애의 담갈색 도는 회색 눈이 휘둥그레졌다.

그리하여 멋쟁이 허풍선이였던 나는 새로 얻은 위엄에 어질어질해진 채 거기 앉아서, 윌리엄 경을 흉내 내려고 그를 유심히 지켜보았다. 이제 어른이 되었으니 어른의 몸가짐과 예법과 취향을 따라야 한다고 생각한 것이다.

윌리엄 경이 젤리 접시를 사양하자 나도 손을 내저어 물렸다. 하느님은 아시지만 나는 젤리를 무척 좋아했는데도.

윌리엄 경이 겨울 동안 묵힌 에일의 마지막을 마시자, 나는 묽은 맥주를 밀어 놓고 큰 잔을 가져오라고 시켰다.

“그걸 마시면 머리가 윙윙 도는 팽이가 될 게다,” 윌리엄 경이 말했다. “묽은 맥주나 마셔라, 미키.”

무안해진 나는 내 몫을 단숨에 들이켰고, 얼굴이 화끈거려서 은빛 발꿈치 쪽은 보지 않으려고 무척 조심했다.

버틀러 씨와 윌리엄 경은 지금 보스턴 시내에 들끓는 불만과 존 존슨 대위의 올버니 임무에 관해 진지하게 이야기를 나누었다. 나는 전쟁 소식이 없나 냄새를 맡으며 탐욕스럽게 귀를 기울였지만, 인디언에 관한 것 말고는 그들의 이야기를 거의 알아듣지 못했다.

유격대원 이야기가 나오기는 했지만, 민병과 유격대원이라면 늘 인디언과의 전쟁과 연결 지어 생각해 온 터라, 나는 그들이 논하는 바를 대수롭지 않게 여겼다. 새로 얻은 위엄마저 잊고 몰래 빵 부스러기를 빚어 작은 돼지를 만들어서 은빛 발꿈치에게 보여 주었다. 그러자 그 애는 사냥개 귀를 단 개를 빚어 내게 감상하라고 내밀었다.

윌리엄 경이 버틀러 씨에게 엄숙한 어조로 “그런 꼴을 보며 살게 되는 일은 하느님이 막아 주시기를, 버틀러 대위!” 하고 말하는 소리에 나는 정신이 들어 다시 귀를 쫑긋 세웠지만, 뒤이은 이야기는 하나도 알아듣지 못했다. 다만 매사추세츠와 뉴욕에 국왕께 맞서 들고일어날지도 모르는 불충한 자들이 있다는 것, 그리고 우리 트라이언 총독이 차에 관해 무슨 조치를 취할 생각이라는 것 정도였다.

“자, 자,” 마침내 윌리엄 경이 불쑥 말했다. “험한 시절이라도 물고기가 여전히 헤엄친다는 것에 하느님께 감사하세! 그렇지, 미키? 얼음이 다 풀렸으면 좋겠구나.”

“바닥 얼음은 떠내려갔고, 케니에토 강은 다 풀렸습니다, 어르신,” 내가 얼른 말했다.

“네가 어떻게 아느냐?” 윌리엄 경이 웃으며 물었다.

나는 전날 보러 케니에토 강까지 달려갔다 왔고, 그렇게 말씀드렸다.

그는 기꺼이 내 열성을 칭찬하며 내가 모호크 사람처럼 달린다고 했다. 그 칭찬은 달콤하게 들렸지만, 은빛 발꿈치의 교활한 미소를 보는 순간 달리기 시합과 접칼이 떠올랐다.

그러나 나는 이제 달리기 시합 따위를 초월한 사람이었다. 남들이 나를 즐겁게 하려고 달리면, 나는 구경하면 된다—어쩌면 상품을 나눠 주기도 하면서.

“윌리엄 경, 언젠가 저를 대리인으로 삼아 주시지 않겠습니까?” 나는 간절하게 물었다.

“이 녀석 말하는 것 좀 보게!” 윌리엄 경이 의자를 뒤로 밀며 외쳤다. “정말이지, 버틀러 대위, 나처럼 비바람에 닳은 늙은 인디언 판무관은 물러나고 젊은 피에게 자리를 내줄 때가 되었네! 그리고 폐하께서도 여기 이 미키보다 못한 자에게 일을 맡기실 수도 있겠지. 그렇지 않은가, 버틀러 대위?”

“그럴지도요,” 버틀러 씨가 그 죽은 목소리로 말했다.

윌리엄 경이 일어서자 우리도 모두 일어섰다. 준남작은 문으로 가다가 은빛 발꿈치를 스치며 그 애에게 팔을 두르고 턱을 살짝 들어 올렸다.

“자, 너는 몰리 마님께 가서 한 시간 동안 차꼬를 채워 달라고 부탁드려라. 그리고 몸가짐을 위해 참고 거기 있거라. 약속해 주겠느냐, 펠리시티?”

은빛 발꿈치는 윌리엄 경의 허리띠에 손가락을 걸고 입을 삐죽이며 졸라 대기 시작했지만, 준남작은 몰리 마님에게 전할 말을 들려 그 애를 내보내고는 현관 주랑으로 나갔다. 거기에는 그 빌어먹을 스코틀랜드 하인 하나가 갈고리 작살과 작살과 그물 자루를 들고 대기하고 있었다.

‘오호,’ 나는 생각했다. ‘그럼 사칸다가 강에서 연어를 잡으시겠다는 거군!’ 그리고 나도 데려가 달라고 조르기 시작했다.

“안 된다, 미키,” 그가 진지하게 말했다. “재미보다는 조용히 생각을 하려고 가는 거다. 뾰로통해하지 마라, 얘야. 내일은 어쩌면.”

“약속하시는 겁니까, 어르신?” 나는 외쳤다.

“어쩌면,” 그가 웃었다. “패가 잘 나오면.”

그건 그가 무슨 인디언 일을 앞두고 있다는 뜻이었다. 나는 그의 낚싯대가 핑계일 뿐이고 실은 위쪽 성채의 회의의 불 가운데 하나로 가는 길이라고 짐작하고는 만족해서 물러섰다.

그렇게 그는 떠났고, 남쪽 방루의 보초가 수발총을 받들어 경례했다. 나는 휘파람을 불며 저택 안으로 돌아왔다. 새로 얻은 자유에 넋을 잃으면서도, 이제 온전히 내 것이 된 그 엄청난 시간을 어떻게 써야 할지 조금은 걱정하면서.

자유의 몸이 된 지 이제 세 시간 가까이 되었고, 나는 벌써 그 자유의 첫 순간들을 버틀러 씨와 목숨을 건 싸움을 거는 데 써 버린 셈이었다. 경솔하게 시작했다는 것은 나도 인정했다. 그래도 그 도전을 후회할 수는 없었다. 머지않아 버틀러 씨와 나는 맞붙게 되리라고 나는 느꼈다. 여러 해 동안 그렇게 믿어 왔다. 이제 마침내 그 결전의 날이 눈앞에 보이게 되었어도 나는 놀라지도 동요하지도 않았고, 그가 눈앞에서 사라진 지금은 서둘러 결판을 내고 싶은 마음도 들지 않았다. 피할 수 없는 그 시각을 기다리는 데 그만큼 익숙해져 있었던 것이다.

나는 두 손을 주머니에 찌르고 입에 착 감기는 노래 “아마릴리스”를 휘파람으로 불며 복도를 어슬렁거리다가 남쪽 여닫이창에 이르렀다. 유리창에 코를 대고 어린 과수원을 내다보니 개똥지빠귀들이 새 풀 위를 뛰어다니고 있었다. 마음 내키면 언제든 나갈 수 있고 “돌아와!” 하고 외칠 사람도 없다는 것을 알면서 집 안에 머뭇거리는 것이 무척 달콤했다.

놀라움과 기쁨이 처음 밀려올 때, 풀려난 이들은 그토록 애타게 바라던 자유 속으로 곧장 뛰어드는 일이 드물다는 것을 나는 보아 왔다. 겨우내 자유를 노래하던 개똥지빠귀의 새장을 열어 보라. 보라! 그 작은 것은 하늘 아래로 기어 나왔다가, 마음이 바라던 그 달콤한 자유가 두려워 새장으로 뛰어 돌아간다.

나도 그랬다. 나는 계단을 올라 내 작은 방을 찾아갔다. 거기서 에스크와 피터가 놀고 있었는데, 열린 창으로 옥수수 미끼를 단 끈을 늘어뜨리자 햇닭들이 요란하게 꼬꼬댁거리고 날개를 퍼덕이며 그것을 향해 펄쩍펄쩍 뛰어오르고 있었다.

그래서 나는 한동안 그 애들과 놀다가 내보내고는, 그 애들이 소리를 지르고 발길질을 해 대는데도 문에 빗장을 질렀다.

간이침대에 앉아 나는 마치 그곳이 저택이고 모두 내 것이라도 되는 양 뿌듯하게 내 영토를 느긋이 둘러보았다.

거기에 내 책들이 있었다. 로더릭 랜덤과 르브룅의 판화집 알렉산드로스의 전투 말고는 별로 손때가 묻지 않았다. 그래도 다른 책들도 윌리엄 경의 선물이거나 존경하는 아버지의 유품이었기에 소중히 여겼다—아이작 뉴턴 경의 철학 입문이라는 두 권, 체임버스 사전 두 권, 1748년부터의 젠틀맨스 매거진 전권, 티치아노의 신들의 사랑—내가 싫어한 낯 뜨거운 판화집—, 새로운 음악 도안이라는 제목으로 잘 제본된 내가 사랑하는 “아마릴리스”, 그리고 마지막으로 무척 바래고 쥐가 갉아 먹었지만 아직 읽을 수 있는 필사본 하나가 있었는데, 그것은 오래전 피프스 씨라는 이가 지은 아주 아름다운 노래로, 제목은 “백조를 바라보지 마오!”였다.

내 방은 작았지만 마음에 들었다. 벽에는 윌리엄 경의 호의로 뉴마켓 최고의 경주마 그림들을 걸어 두었고, 와토가 그린 야영 판화 넉 장도 걸어 두었는데, 프랑스 것이긴 해도 솜씨가 좋았다. 문 위에는 여우 머리 박제와 내 채찍, 사냥 나팔, 박차, 그리고 조지프 브랜트가 만들어 준 낚싯대 두 자루가 걸려 있었다. 조지프 브랜트는 타옌다네게아라고도 불리는, 모호크족과 여섯 부족의 추장이자 몰리 아주머니의 동생이다. 몰리 아주머니는 나와는 혈연이 없지만, 그 아이들은 윌리엄 경의 자식이고, 윌리엄 경은 내 친척이다.

이 방에는 또 파버가 만든 검은 흑연 연필 한 자루와 잉글랜드산 종이 한 연, 붉은 봉랍 한 덩이도 간직해 두었다.

나는 평생 편지를 딱 두 통 써 보았다. 한 통은 삼 년 전 피터 워런 경이 내 몫으로 보내 준 돈에 감사하려고 그분에게 쓴 것이고, 다른 한 통은 마리 리빙스턴이라는 여자아이에게 쓴 것이었다. 윌리엄 경이 지금도 나로서는 이해하지 못하는 서류의 검인을 받으러 나를 데리고 올버니에 갔을 때 알게 된 아이였다.

그 애가 나에게 편지를 한 통 보냈는데, 급사가 폰다스 부시 아래쪽에서 머리 가죽이 벗겨지는 바람에 운 좋게 우연히 전해졌고, “당신의 사춘 마리”라고 서명되어 있었다. 리빙스턴 씨가 윌리엄 경의 친척이었던 것이다. 지난 열두 달 동안 줄곧 쓰려고 마음먹고 있었지만 아직 답장을 쓰지 못했다. 그 애는 보기 좋은 노란 머리였고, 낯빛이나 몸가짐이 은빛 발꿈치와 닮지 않았으며, 나를 깔본 적이 한 번도 없었다. 그 애 아버지는 나에게 복숭아 두 알과 블랙 잭이라는 세일럼 과자를 주었고, 마카롱과 바삭한 아몬드와 얼음사탕과 캐러웨이 사탕과 설탕 절임 과자를 수북이 담은 델라웨어 바구니를 집에 가져가라고 들려 주었다. 나는 이것들을 존슨 홀에 돌아오기 전에 알뜰하게 다 먹어 치웠다. 그리고 은빛 발꿈치에게 줄 설탕 절임 과자 하나 남겨 두는 것을 잊었던 일이며, 안쪽이 온통 끈적한 델라웨어 바구니를 건네자 그 애가 화를 냈던 일이며, 피터가 그 바구니를 핥다가 핥으면서 엉엉 울던 일이 기억난다.

그렇게 간이침대에 앉아 있자니, 내 삶의 장면들이 오래 떠나 있던 동무들처럼 밀치락달치락 몰려와 마음을 누그러뜨렸고, 마침내 나는 잠을 어지럽히는 잿빛 꿈속 말고는 한 번도 뵌 적 없는 존경하는 부모님을 생각하기 시작했다. 나에게 생명을 가져다준 날이 존경하는 어머니에게서는 생명을 앗아 갔다. 그리고 아버지 카디건 대위는 퀘벡 앞에서 울프와 함께 진을 치고 있다가, 싸움의 운에 따라 내가 고아가 되거든 나를 돌봐 달라고 윌리엄 경에게 전령을 보냈다.

그리하여 아버지는 울프가 몸소 지은 노래를 입술에 올린 채,

    “어찌하여, 병사들아, 어찌하여

    우리가 시름에 잠기랴, 젊은이들아?

    어찌하여, 병사들아, 어찌하여?

    죽는 것이 본분인 우리가—“

웹 연대의 선두에서 버턴 대령의 팔에 쓰러졌고, 죽어 가는 그의 눈은 척탄병들이 피 흐르는 총검으로 몽모랑시의 치욕을 씻어 내는 것을 보았다. 그렇게 아버지는 미소를 띤 채 웹 연대에 무운을 빌며, 죽어 가는 울프에게 잠시 뒤 천국의 베드로의 문에서 만나자는 전갈을 보내고 숨을 거두었다.

그렇게 나는 자연히 프랑스인을 미워하게 되었다. 내가 내 길을 따라 삶을 지나가는 동안 그 길목에 서 있는 그리운 환영을 덮고 그 원한을 씻어 낼 만큼의 왐펌은 온 프랑스를 다 뒤져도 없었다.

이제 내가 창가에 앉아 생각에 잠겨 있는 동안, 아래에서는 나무마다 개똥지빠귀들이 들숲의 저녁 기도를 시작했다—참된 지빠귀의 찬가였지만, 지빠귀다운 우아함으로 다듬어지지는 않았다.

나무 그림자도 길어졌고, 오후의 해는 서쪽 언덕의 아지랑이 너머에서 더 짙은 문장(紋章) 빛깔을 띠었다.

이제 내 것이 된 자유를 맛보고 싶어 나는 방을 나와 계단을 내려갔고, 등판에 묶인 채 수본에 짜증을 내고 있는 은빛 발꿈치 아가씨 곁을 지나갔다.

“아, 미키,” 그 애가 말했다. “뼈마디가 쑤셔. 몰리 마님은 아기한테 계시고, 열쇠는 저기 놋쇠 못에 걸려 있어.”

“내가 너를 풀어 주면 잘못하는 거야,” 나는 그래도 그럴 작정이면서 점잖게 말했다.

“아, 미키,” 그 애가 말했다. 때때로 나에게서 이득을 얻어 내려고 쓰던 그 애처로운 달콤함을 담은 목소리였다.

그래서 나는 열쇠를 가져다 차꼬를 풀어 주면서, 그 애 발을 꼬집었다. 내가 그 애가 생각하는 만큼 마음이 여리지도 않고, 여자가 애원한다고 쉽게 넘어가지도 않는다는 것을 알려 주려고.

그런데 보라! 풀려나자마자 그 애는 꼬집은 대가로 내 뺨을 한 대 갈기고는, 사냥개 떼가 짖어 대는 앞의 나무 스라소니처럼 달아나 버렸다.

‘이게,’ 나는 생각했다. ‘여자의 고마움이라는 거군.’ 그리고 은빛 발꿈치의 발이 그 안에 들어 있기를 바라며 차꼬를 도로 잠갔다.

‘몰리 마님께 당장 털어놓는 게 낫겠어,’ 나는 생각하고 아기 방으로 갔다. 그러나 내가 문을 두드리기도 전에 몰리 마님이 모호크 사람의 귀로 내 소리를 듣고 손가락 하나를 입술에 대고 문으로 나왔다.

정말이지 타옌다네게아의 누나는 위엄 있고 아름다운 부인이었다. 게다가 미인이기도 했는데, 내가 본 몇몇 프랑스 부인들보다 살빛이 조금 더 짙을 뿐이었고, 우아하고 고귀한 풍채를 지니고 있었다.

몸가짐과 표정은 당당하면서도 사람을 끌었다. 그리고 언제나 윌리엄 존슨 경의 부인에 걸맞게 차려입었기에, 그 앞에 나서는 이 누구도 그녀의 모호크 피나 윌리엄 경과 맺은 관계—그녀가 이해하기로는 떳떳한 관계—때문에 그녀를 낮잡아 볼 수 없었다.

몰리 마님은 위엄을 갖추고, 누구도 거스를 생각조차 못 하는 권위로 저택을 다스렸다. 식탁에서는 말이 없으면서도 상냥했고, 아기 방에서는 사랑받는 헌신적인 어머니로 군림했다. 그리고 어떤 아내가 끝까지 남편의 연인으로 남았다면, 몰리 브랜트야말로 윌리엄 경이 살아 있는 동안 그의 참된 연인이었다.

“펠리시티를 왜 차꼬에서 풀어 주었니, 마이클?” 몰리 마님이 속삭이며 말했다.

그러니까 인디언의 그 예민한 귀가 자물쇠 딸깍하는 소리를 들은 것이다!

“그 말씀을 드리러 왔어요, 몰리 아주머니,” 내가 말했다.

몰리 마님은 나를 날카롭게 바라보더니 미소 지었다.

“털어놓은 죄는 반은 갚은 셈이지. 나도 진작 펠리시티를 풀어 주려고 했는데, 아기가 칭얼대다 내 품에서 잠이 들어서 내려놓기가 겁이 났단다. 하지만 마이클, 앞으로는 펠리시티와 놀고 싶으면 허락을 받도록 해라.”

“펠리시티와 놀다니요!” 나는 경멸하듯 말했다. “전 놀 나이는 지났어요, 몰리 아주머니. 그 애 등이 아플 것 같아서 풀어 주었을 뿐이에요.”

몰리 마님이 다시 나를 오랫동안 날카롭게 바라보았다.

“꼬마 야만인 같으니,” 몰리 마님이 부드럽게 말했다. “더는 내 사람들을 놀리지 마라. 피터를 함부로 대한 일로 너를 꾸짖어야 하겠지만—아무 말 않겠다. 너는 가끔 내 마음을 무겁게 하는구나.”

“저는 몰리 아주머니를 존경하고 사랑해요!” 내가 말했다. “피터를 놀린 게 아니라, 반바지가 하도 꼭 끼어서 빅스가 물 수 있을까 궁금했던 거예요. 이제 정원에 가서 피터가 제 정강이를 걷어차게 해 줄게요. 어쨌든 그 애한테 제 깃펜이랑 납추랑 나사를 다 줬어요.”

몰리 마님은 소리 없이 웃으며 피터에 관한 그 결심은 거두라고 이르고는, 손가락을 입술에 대어 조용히 하라고 당부하며 나를 내보냈다.

그래서 나는 가다 만 길을 계속 가서 정원으로 갔다. 거기서는 어린 과일나무마다 개똥지빠귀들이 노래하고, 푸른 그림자가 풀 위에 무늬를 짜고 있었다.

피터와 에스크가 땅바닥에서 구슬치기를 하고 있었고, 은빛 발꿈치가 둘 사이에서 심판을 보고 있었다.

에스크가 나를 보고 소리쳤다. “미키, 손마디 땅에 붙이고 쏘기 하자! 어서! 대리석 구슬 걸고, 두 알 맞히기는 무효야!”

“두 알 무효는 무슨!” 나는 새로 얻은 위엄을 까맣게 잊고 깔보듯 대꾸했다. “두 알 맞히기는 다 쳐 주고, 황소눈 구슬을 거는 게 내 방식이야. 마노 구슬을 걸 거라면 몰라도?” 나는 욕심을 내며 덧붙였다.

에스크는 질겁해서 고개를 저으며 자기 마노 구슬은 쏘는 구슬이라고 중얼거렸다. 그러나 뚱보 피터는 구슬판 앞에 배를 깔고 엎드린 채, 황소눈 구슬 넷과 마노 구슬 둘과 흙구슬 열둘에 맞서 마노 구슬 하나를 걸고, 둥근 판에서 두 알 맞히기와 뼘 재기를 쳐 주는 판을 하자고 했다.

그 제안은 뻔뻔하고 불공평하며 철저히 인디언다웠다. 내가 막 퇴짜를 놓으려는데 은빛 발꿈치가 짹짹거리듯 끼어들었다. “미키는 겁나서 못 해.”

“마노 구슬 내놔, 피터,” 나는 은빛 발꿈치는 모른 체하고 태연하게 말했다. 그리고 주머니에서 필요한 구슬들을 꺼내 판 안에 놓았다.

“내가 먼저 쏜다,” 피터가 서둘러 선언하며 선 앞으로 바짝 다가앉았다. 또 하나의 무례였지만, 은빛 발꿈치가 있어서 나는 못 본 척 넘어갔다.

피터가 쏘아 흙구슬 하나를 판 밖으로 쳐냈다. 다시 쏘아 마노 구슬 하나를 스치고는 “두 알!” 하고 외쳐서 우리 모두의 비웃음을 샀다.

그다음 내가 쪼그리고 앉아 황소눈 구슬 둘을 날려 보냈지만, 피터가 숨넘어가듯 먼저 “두 알 무효!” 하고 외치는 바람에 하나를 도로 놓아야 했다. 그러나 다시 쏘았더니 이번에는 다 쳐 주는 두 알 맞히기였고, 나는 내 마노 구슬 둘과 피터의 마노 구슬까지 주머니에 넣었다.

그 바람에 말다툼이 벌어졌는데, 은빛 발꿈치가 내 편을 들어 결판을 냈다. 그러고 나서 나는 앉은 채 무서우리만치 정확하게 “돌려 쏘기”를 했고, 그 편한 자세로 뼘도 재지 않고 판을 싹쓸이해서, 피터는 꾀죄죄한 주먹에 흙구슬 하나만 쥔 채 비탄에 잠겼다.

“가져,” 나는 전리품을 은빛 발꿈치의 무릎에 떨어뜨리며 생색내듯 말했다.

그 애는 놀라움과 기쁨으로 얼굴을 붉히며 “고마워, 미키” 하는 말조차 겨우 했다.

반은 인디언인 피터는 더 하자고 졸랐다. 그러나 나는 이미 물렸고, 벌써 내 위엄이 생각나서 아이들 놀이에 빠져든 것을 후회하고 있었다. 나는 남은 구슬을 모두 피터에게 주어 달래면서, 나는 더 사나이다운 놀이를 위해 이런 놀이는 그만두었다고 설명했다. 그 말과 아낌없는 너그러움에 피터와 에스크는 감명을 받았지만, 은빛 발꿈치에게는 아무 효과도 없었는지 모른다.

나는 벌통 근처의 돌 걸상에 앉아, 입막음 대가로 은빛 발꿈치가 준 접칼을 주머니에서 꺼냈다.

“이리 와 봐, 은빛 발꿈치,” 나는 생색내듯 다정하게 말했다.

“왜?” 그 애가 따졌다.

“그럼 오지 마,” 내가 쏘아붙이자, 그 애는 치마 가득 구슬을 담은 채 풀밭에서 일어나 돌 걸상으로 왔다.

잠시 뒤 그 애는 앉아서 칼을 곁눈질했다. 나는 칼날을 펴 둔 참이었다. 아이고, 그걸 돌려주기가 얼마나 싫었던지!

“가져,” 나는 칼날을 접으며 말했지만, 그 애에게 내밀지는 않았다.

“정말?” 그 애는 말을 더듬으며, 자기를 놀리려고 내가 다시 칼을 거둬들일까 봐 손을 내밀지 않았다.

나는 내 너그러움의 광경에 가슴 설레며 칼을 그 애 무릎의 구슬들 사이에 떨어뜨렸다.

그 애는 칼을 움켜쥐고 되풀이했다.

    “임금님, 임금님, 곱절 임금님!

    한번 준 건 못 물러!“

“‘임금님, 임금님, 곱절 임금님’ 할 필요 없어,” 나는 기분이 상해서 말했다. “도로 가져갈 생각 없었으니까, 바보야!”

“정말이야, 마이클?” 그 애가 나를 올려다보며 물었다. 그러더니 상냥하게 덧붙였다. “물어서 미안해.”

“호!” 내가 말했다. “그게 아팠을 줄 알아?”

그 애는 아무 말 없이 무릎의 구슬을 만지작거렸다.

나는 앉아서 벌들이 총알처럼 이리저리 날아다니는 것을 바라보았다. 고요한 저녁, 자줏빛 망토를 두른 언덕들마저, 숲의 황혼에 철쭉 향이 풍기는 골짜기에 아직 남아 있는 숨은 눈더미에서 피어오르는 김으로 연기를 피우고 있었다.

개똥지빠귀들은 벌써 물결치듯 저녁 종 같은 울음을 시작했고, 널빤지 깐 길에서는 귀뚜라미가 찌르륵거렸다. 등 뒤에서는 피터와 에스크의 목소리가 아이다운 말다툼이나 “손마디 꽉 붙여!” 하는 흥분한 경고로 높아졌다. 벌써 섬세한 봄의 황혼이 동쪽 하늘을 앵초 빛과 초록빛으로 물들이고 있었다. 남쪽에서 고요한 별 하나가 떠올랐다.

이윽고 은빛 발꿈치가 나를 꼬집었고, 나는 도로 꼬집으려고 손을 더듬었다.

“쉿,” 그 애가 내 팔꿈치를 살짝 치며 속삭였다. “우리랑 방루 사이에 낯선 인디언이 있어. 총은 있는데 담요가 없어!”

잠시 차갑고 조여드는 느낌에 숨이 멎었다. 낯선 인디언이 나와 방루 사이에 서 있어서가 아니라, 들짐승이 뜻밖의 기척을 느끼면—친구라 해도—털을 곤두세우게 하는 그 본능 때문이었다.

곤두선 살갗이 미처 가라앉기도 전에 나는 벌떡 일어나 다가가고 있었다.

곧바로 나는 그 인디언이 우리 고장 사람이 아니라는 것도 알아차렸다. 이로쿼이족이고 어쩌면 카유가족일지도 몰랐지만, 우리 고장의 카유가 사람들과는 달랐다. 샅바 말고는 실오라기 하나 걸치지 않은 알몸이었다. 그러나 모카신이 낯설었고, 땋은 샅바 끈에 스코틀랜드 고지 사람의 가죽 주머니처럼 매달려 흔들리는 주머니도 낯설었다. 그 주머니는 우리 고장에는 한 번도 날아온 적 없는 새의 진홍빛 깃털로 만든 것이었고, 거기 매달려 무릎과 발목 사이 중간쯤까지 늘어진 가늘고 눈처럼 흰 술은 물수리가 내준 것이 결코 아니었다.

더 가까이에서 살펴보니 그는 꼴이 말이 아니었다. 살갗은 먼지투성이에 가시에 긁힌 자리마다 마른 피로 줄무늬가 졌고, 두 눈은 굶주림에 불타며 광대뼈 뒤로 깊이 꺼져 있었다.

내가 걸음을 멈추자, 그는 라이플을 왼팔 오목한 곳에 내려 걸치고 오른손을 들어 손바닥을 나에게 보였다.

나도 오른손을 들었지만, 꼼짝 않고 선 채 라이플을 발치에 내려놓으라고 그에게 일렀다.

그는 카유가 말로, 그러나 낯선 억양으로 대답했다. 이슬이 많아 라이플의 점화약이 눅눅해질 것이고, 무기를 내려놓을 담요도 없으며, 게다가 방루의 보초들이 장전한 머스킷으로 자기를 지켜보고 있다는 것이었다.

그 말은 사실이었다. 그래도 나는 병사 하나를 불러낼 때까지 그가 더 다가오지 못하게 했다. 병사는 쿵쿵거리며 마구간에서 나오더니 곧바로 머스킷의 공이를 젖히고 점화약을 재었다.

그제야 나는 그 낯선 카유가 사람에게 무엇을 원하느냐고 물었다.

“평화요.” 그가 다시 손바닥을 바깥으로 하여 손을 들며 말했다. 나도 다시 손을 들며 말했다. “평화!”

그는 진홍빛 주머니에서 길이 여섯 인치쯤 되는 붉게 칠한 작은 막대기 하나를 꺼냈다.

“조심하게.” 나는 병사에게 말했다. “저건 전쟁 막대기야! 저자가 라이플을 움직이면 심장을 겨누게.”

그러나 그 사자는 어느새 주머니에서 다른 막대기들을 꺼내 놓고 있었다. 핏빛으로 붉은 것도 있고, 검은 바탕에 흰 고리를 두른 것도 있었다. 그는 엄숙하게 막대기들을 가려서 붉은 것은 주머니에 도로 넣고, 검고 흰 막대기들만 한 묶음으로 쥐어 천진하게 내보였다.

“와라이야게이!” 그가 부드럽게 말하고는 덧붙였다. “나는 띠를 가져왔소!”

그것은 우리 모호크족이 윌리엄 경에게 붙여 준 칭호로, 뜻은 “두 민족을 하나로 잇는 이”였다.

“와라 추장을 만나고 싶다는 것이오.” 나는 그 말을 되받았다. “그런데 작은 붉은 막대기를 주머니 가득 넣고 왔소?”

그는 날카로운 눈길을 내게 던지더니, 위엄 있는 몸짓으로 라이플을 이슬 젖은 풀 위에 내려놓았다.

조금 부끄러워진 나는 돌아서서 병사를 물리고, 다가가 말 없는 그 사자에게 손을 내밀었다. 그리고 모카신과 주머니가 낯설기는 하지만 카유가족의 친척이라면 존슨 홀은 언제든 반긴다고 말했다. 나는 그의 라이플을 가리키며 도로 집으라고 했다. 그는 말없이 라이플을 집어 들었다.

‘띠를 가져온 이로군.’ 나는 속으로 생각했다. ‘하지만 가져온 말은 평화가 아니야.’

나는 상냥하게 말했다.

“그대가 가져온 띠를 걸고, 나를 따라오시오!”

열병이 지피는 흐릿한 불이 그의 그늘진 눈 뒤에서 너울거렸다. 나는 다정하게 말을 건네며 그를 북쪽 방루로 데려갔다.

“띠를 나르는 이다.” 나는 보초를 지나며 말했고, 그렇게 병사들이 모두 일어나 차려 자세를 하는 위병소를 지나 윌리엄 경의 인디언 손님방으로 들어갔다.

나의 카유가 사람은 자기가 덫에 단단히 걸렸다는 것을 알아차렸을 것이 틀림없지만, 말로도 눈길로도 그런 기색을 보이지 않았다.

해가 졌다. 서쪽에서 불어온 냉기에 다리를 타고 오한이 기어올랐다. 나는 병사를 불러 우리가 쬘 불을 지피라고 일렀다. 그러고는 내 책임으로 창고에 들어가 이리저리 뒤진 끝에 두꺼운 붉은 담요 한 장을 찾아냈다. 내 것이 아닌 것을 가져간다는 것을 알았고, 윌리엄 경의 명령을 어긴다는 것도 알았다. 그래도 어떤 본능이 내 판단대로 하라고, 윌리엄 경이 여기 계셨다면 똑같이 하셨을 것이라고 일러 주었다.

위병소 문 쪽에서 소란이 일어 창고에서 뛰어나와 보니, 나의 카유가 사람이 억지로 밖으로 나가려 하고 병사들이 그를 손님방으로 도로 떠밀고 있었다.

“물러서라!” 나는 베틀 북처럼 머리를 굴리며 소리쳤고, 얼른 카유가 말로 덧붙였다. “카유가족은 자유로운 사람들이오. 머무는 것도 자유, 떠나는 것도 자유요. 형제의 화롯가를 두려워하는 내 형제에게 문을 열어 드려라!”

잠잠해졌다. 병사들은 공손히 물러섰고, 하사 하나가 바깥문을 열었다. 그러나 인디언은 뜨거운 눈을 내게 돌리더니 발꿈치를 축으로 홱 돌아서서 손님방으로 다시 들어갔다. 걸어가면서 라이플에서 부싯돌을 빼내고 있었다.

나는 뒤따라 들어가 두꺼운 붉은 담요를 그의 먼지투성이 어깨에 덮어 주었다.

“하사.” 내가 불렀다. “매클라우드를 보내 고기와 마실 것을 가져오게 하고, 윌리엄 경께서 돌아오시는 대로 카유가의 형제들이 띠를 가지고 말씀드리려 한다고 아뢰게!”

그다음에 내가 어떤 예법을 지켜야 하는지 확실히 알 수 없었다. 카유가 사람을 혼자 두어야 할지, 곁에 있어 주어야 할지 몰랐던 것이다. 부족마다 다르고, 민족마다 이런 격식을 지키는 법이 다르다. 한 가지가 더 나를 어리둥절하게 했다. 여기 카유가족의 어느 먼 낯선 갈래에서 온 전갈을 지닌 띠를 가져온 이가 있는데, 그들의 동맹인 우리 모호크족의 예법에 따르면 띠는 추장이나 족장이 호위를 잘 갖추어, 동맹과 친족 사이에서는 이론상 결코 꺼지지 않는 회의의 불 연기를 거쳐 전하게 되어 있었다.

물론 한 가지는 알고 있었다. 일단 받아들인 손님에게는 먹고 잘 때까지 아무것도 묻지 않아야 한다는 것이었다.

그러나 내가 나의 카유가 사람과 함께 불가에 쭈그리고 앉아 있는 것이 예법에 어긋나는 일인지 아닌지는 알 수 없었다.

어쨌든 사정을 따져 보고, 나는 병사에게 파이프 두 개와 담배를 가져오라고 소리쳤다. 그것들을 가져오자 나는 파이프 하나를 채워 카유가 사람에게 건네고, 다른 하나를 채운 뒤 불에서 나뭇조각 하나를 집어 내 것에 불을 붙이고는 타오르는 나뭇조각을 손님에게 건넸다.

예법에 대한 생각이 흐트러졌다 해도 그는 내색하지 않았다. 파이프를 뻐끔거리며 담요를 맨몸에 바싹 여미고, 겨울밤의 고양이처럼 엄숙하고 멍한 기색으로 불을 들여다보았다.

그러다 그의 정수리 머리채를 슬쩍 훔쳐보았더니, 정수리의 매듭에 깃대 그루터기 두 개가 꽂혀 있고 거기 깃털 몇 올이 아직 붙어 있는 것이 불빛에 보였다. 다음에 몰래 훔쳐보고서 그것이 흰머리독수리 깃털의 해진 밑동이라는 것, 그러니 내 손님이 추장이라는 것을 알았다. 이것이 나를 곤경에 빠뜨렸다. 낯선 카유가 추장이 호위도 담요도 없이, 그러면서도 띠를 지니고 여기서 무얼 하는 것일까? 예법은 단 한 마디의 질문도 엄격히 금했다. 나는 경험 없는 탓에 그를 제대로 대접하고 있는 것일까? 그에게 마땅히 갖추어야 할 것을 내가 몰라서, 돌아오신 윌리엄 경께 골칫거리와 난처한 일을 안겨 드리게 되지는 않을까?

윌리엄 경께 서투르게 대접했다는 혐의가 조금도 돌아가지 않도록 하리라고 갑자기 마음먹고, 수다스럽다는 소리를 들을 각오로 나는 일어나 말했다.

“나의 형제는 사내요 추장이니 알아주실 것이오. 나의 존경하는 친척 윌리엄 존슨 경께서 안 계시고 권한을 가진 장교들도 없으니, 존슨 홀의 손님 대접은 내 몫이 되었소.

“나의 형제의 풍습을 알지 못하나, 형제가 헐벗고 지치고 굶주렸으니 나는 형제를 반기오. 나는 형제의 불을 지피고, 파이프와 음식을 가져오오. 이제 형제가 원하면 언제든 열리는 문 뒤에서 편히 주무시기를 청하오.”

그러자 카유가 사람은 고귀한 키를 한껏 펴고 일어서서 불타는 눈을 내 눈에 꽂았다. 잠잠했다. 그러더니 화가 났는지 고마웠는지 나로서는 알 수 없는 채로 그는 불가에 다시 앉았고, 나는 위병소를 지나 고요하고 별 총총한 밤으로 나왔다.

그러나 나는 별 냄새를 맡거나, 그런 밤에만 피어 요정의 꽃잎 속에 요정의 진주를 감추는 그 창백한 꽃들을 이슬 젖은 풀숲에서 찾느라 머뭇거리지 않았다. 곧장 아이들 방으로 몰리 마님을 찾아가 내가 한 일을 이야기했다. 마님은 아무 말 없이, 나무람도 칭찬도 없이 엄숙하게 들었는데, 인디언이라면 다 그랬다. 그러나 마님이 이것저것 물었고, 나는 그 낯선 띠를 가져온 이의 모습을 머리채에서 모카신 바닥까지 낱낱이 이야기했다.

“카유가로구나.” 마님이 조용히 말했다. “라이플은 어디서 만든 것이더냐?”

“영국 것도 프랑스 것도 아니었어요.” 내가 말했다. “총신의 약실 가까운 데에 윌리엄 경의 결투용 권총에 있는 것 같은 무늬가 새겨져 있었어요.”

“스페인 것이구나.” 마님이 꿈꾸듯 말했다. “그 사람 말에서 아그를 아아처럼 발음하더냐?”

“네, 몰리 아주머니.”

마님은 잠시 생각에 잠긴 눈으로 나를 바라보며 말이 없었다. 그러더니 빙긋 웃으며 나를 내보내려 했지만, 나는 나의 카유가 사람이 어디서 왔는지 말해 달라고 졸랐다.

“이것만은 말해 주마.” 마님이 말했다. “그 사람은 아주아주 먼 곳에서 왔고, 터스커로라족의 풍습 몇 가지를 따르는데, 터스커로라족은 그 풍습을 또 다른 부족에게서 빌려 왔단다. 그 부족이 사는 곳이 얼마나 먼지, 너한테 그 마일 수를 세어 주다가는 내가 잠들어 버릴 거다.”

그 말과 함께 마님은 아이들 방 문을 닫았고, 나는 전보다 나아진 것 하나 없이, 또 몰리 마님이 내가 더 알게 되기를 바라지 않는다는 것을 깨닫고, 계단에 주저앉아 생각에 잠긴 채 윌리엄 경을 기다렸다.

잠시 뒤 말 탄 사내 하나가 우리 마구간에서 질풍처럼 달려 나와 요란한 말굽 소리를 내며 언덕 아래로 사라졌다. 나는 잠깐 귀를 기울이다가 이내 다른 생각으로 넘어갔다.



제3장

초를 늦게 켤 무렵이 되도록 윌리엄 경이 여전히 돌아오지 않자 나는 북쪽 방루로 갔는데, 그곳에서 경비대를 지휘하는 중위 덩컨 씨가 여느 때와 달리 정중하게 나를 맞았다. 그 까닭을 그때의 나는 짐작조차 하지 못했다.

“윌리엄 경께서 보낸 급사가 방금 들어왔어요.” 덩컨 씨가 말했다. “윌리엄 경께서는 버지니아에서 온 띠를 가져온 이가 기다리고 있다는 걸 알고 계세요.”

“컴벌랜드 성에 계신 윌리엄 경께서 어떻게 그걸 아시죠?” 하고 말을 꺼냈다가 나는 입을 다물었다. 내가 낯선 카유가 사람 이야기를 하자마자 몰리 마님이 윌리엄 경께 급사를 보냈다는 생각이 번개처럼 떠올랐기 때문이다. 내가 들은 그 질주하던 말 탄 사내가 바로 그 급사였다.

곰곰이 생각하며 어리둥절해 있다가 고개를 들어 보니 덩컨 씨가 나를 보고 웃고 있었다.

“듣자 하니,” 덩컨 씨가 말했다. “윌리엄 경께서 그 낯선 카유가 사람 일로 카디건 씨가 한 행동을 흡족해하신다더군요.”

“어떻게 아세요?” 나는 기쁨으로 가슴이 훈훈해지며 얼른 물었다.

“이것만은 알지요.” 덩컨 씨가 웃으며 말했다. “윌리엄 경께서 카디건 씨에게 줄 것을 하나 나한테 맡겨 두셨다는 것 말이에요. 사실은 선물인데, 내일 전해 주기로 했어요.”

“그게 뭔데요, 덩컨 씨?” 나는 졸랐다. 그러나 웃음을 머금은 장교는 고개를 저으며 위병실로 물러갔고, 나를 무서워하는 시늉을 했다.

파이프를 입에 문 채 긴 의자 둘레에서 빈둥거리던 병사들은 공손하게 싱글거리며 구경하고 있었다. 보아하니 그들조차 윌리엄 경이 컴벌랜드 성에서 내게 무엇을 보냈는지 아는 눈치였다.

애가 타면서도 한편으로는 약이 올라 위병실에 서 있는데, 저 아래 마을의 새로 지은 돌 교회에서 종이 울리기 시작했다.

“무슨 소리죠?” 나는 놀라서 물었다.

병사들은 모두 일어나 총가에서 머스킷을 내리고 혁대와 탄띠를 바로잡고 있었다. 부산한 움직임과 돌바닥에 쿵쿵 부딪는 개머리판 소리 속에 덩컨 씨는 내 물음을 듣지 못했는지도 모른다. 그는 칼 매듭을 풀며 말없이 서서, 미늘창을 든 하사가 방 안에 세우고 있는 대열을 지켜보았다.

북잡이 하나와 나팔수 하나가 오른쪽 앞으로 여섯 걸음 떨어진 곳에 자리를 잡았다. 하사가 받들어 든 자세로 나아가 경례하며 말했다. “대열 정렬했습니다, 중위님.”

“차렷!” 덩컨 씨가 소리 높여 외쳤다. “세워 총! 어깨 총! 내려 총! 좌측 종대로! 앞으로 갓!” 그러고는 뽑아 든 클레이모어를 어깨에 메고 별빛 속으로 나갔다.

나는 뒤따랐다. 그리고 방루 문 옆에 서 있자니, 멀리 마을 쪽에서 둥둥 울리는 북소리와 우렁찬 나팔 소리가 들려왔다.

북소리는 점점 가까워졌고, 나팔은 그쳤다. 이윽고 언덕의 검은 등성이 위로 저벅, 저벅, 저벅 하는 보병의 발소리가 들려왔다.

“받들어 총!” 덩컨 씨가 날카롭게 외쳤다.

움직이고 있으리라고는 생각지도 못했던 시커먼 덩어리가 갑자기 우리 바로 앞에 불쑥 나타나더니 기다란 종대의 모습을 갖추었고, 머스킷과 혁대에 별빛을 번득이며 울려 퍼지는 북소리에 맞춰 저벅, 저벅, 저벅 지나갔다.

그러자 우리 쪽 북이 드르륵 울리고 나팔이 곱게 노래하는 가운데, 비스듬히 기운 머스킷들 위로 높이 들린 채 말아 접힌 검은 연대기가 지나가자 덩컨 씨가 장교의 경례를 올렸다.

짐마차들이 삐걱거리며 지나가기 시작했다. 밤의 검은 바다를 굴러 들어오는 커다랗고 형체 없는 선체 같았다. 꼭대기에는 병사들이 반쯤 졸며 앉아 있었고, 마부들은 걸어서 고개를 졸린 듯 떨군 채 고리로 감은 생가죽 채찍을 질질 끌고 갔다.

마지막 소 한 겨리가 놋쇠 대포를 끌고 지나갔다.

“차렷!” 덩컨 씨가 말했다. “세워 총! 내려 총! 뒤로 돌아! 우측 종대로, 우로 돌아! 앞으로 갓!”

경비대는 줄지어 방루 안으로 돌아갔다. 북잡이는 북을 허리에 납작하게 붙여 들었고, 나팔수는 나팔을 어깨 장식 끈께로 휘둘러 올렸다.

덩컨 씨는 클레이모어를 칼집에 쨍 하고 꽂아 넣고, 격자무늬 숄을 목에 두른 다음, 저택 동쪽의 새 막사 쪽으로 어슬렁어슬렁 걸어갔다.

“저건 어느 부대예요, 덩컨 씨?” 나는 공손히 물었다.

“올버니에서 온 왕립 아메리카 연대 세 개 중대예요.” 덩컨 씨가 말했다. 그러고는 어리둥절한 내 얼굴을 보더니 덧붙였다. “여기서 큰 회의의 불을 피우게 돼 있어요, 카디건 군. 몰랐어요?”

“네.” 나는 윌리엄 경이 속내를 털어놓지 않았다는 것을 인정하기 싫어 천천히 대답했다.

“저쪽을 봐요.” 덩컨 씨가 말했다.

저택 남쪽과 서쪽, 희미한 별빛 저 멀리에 불이 하나씩 하나씩 피어올라, 마침내 그 반짝이는 불빛이 고지대를 가로질러 1마일이나 이어졌다. 북쪽 언덕 위에서는 봉화 하나가 긴 불길을 곧장 하늘로 뿜어 올렸고, 다른 봉화들도 어둠 속에서 번쩍번쩍 타올랐는데, 어떤 것은 어찌나 먼지 내 상상이 지어낸 불티 이상의 것인지 확신할 수 없을 정도였다.

“여섯 부족이 모여드는 거예요.” 덩컨 씨가 말했다. “중요한 손님들이 올 거예요.”

“뭣 때문에요?” 내가 물었다.

“나도 몰라요.” 덩컨 씨가 진지하게 말했다. “잘 자요, 카디건 씨.”

“안녕히 주무세요.” 나는 생각에 잠겨 말하고는, 그의 뒤에 대고 외쳤다. “그런데 제 선물은요, 덩컨 씨?”

“내일요.” 덩컨 씨는 그렇게 대답하고는 껄껄 웃으며 제 갈 길을 갔다.

나는 서둘러 저택으로 걸어 돌아왔는데, 거기서 턱받이를 단단히 두른 에스크와 피터가 죽 그릇의 마지막 부스러기까지 싹싹 긁어 먹고 있는 것과 마주쳤다.

“병정들 봤어?” 에스크가 그릇을 두드리며 복도를 이리저리 행진하면서 외쳤다.

“뒤쪽 창밖을 봐.” 피터가 덧붙였다. “언덕마다 오논다가족의 불이 타고 있어.”

“오네이다족이야.” 에스크가 바로잡았다.

“오논다가족이야.” 피터는 고집을 부리며, 숟가락을 핥으려다 얼굴에 온통 처발랐다.

“은빛 발꿈치는 어디 있어?” 내가 물었다.

몰리 마님이 허리띠에 열쇠를 짤랑거리며 식료품실에서 복도로 나와, 끈적끈적한 손가락을 잡아 피터를 데려가면서 에스크에게도 따라오라고 일렀다.

“잘 시간이다.” 마님은 그 고운 미소를 지으며 말했다. “마이클, 펠리시티는 지금 베티가 옷을 입히고 있다. 윌리엄 경께서 돌아오지 않으시면 펠리시티하고 둘이서만 저녁을 먹게 될 텐데, 윌리엄 경과 똑같이 처신하고 식탁 밑에서 발길질하지 않기를 바란다.”

“네, 몰리 아주머니.” 나는 신이 나서 대답했다.

에스크와 피터는 곧바로 잠자리로 떠밀려 가면서, 자기들도 윌리엄 경 흉내를 낼 만큼 컸다고 우기며 울상을 지었다.

베티가 머리를 매만져 주고, 갓 꽃무늬를 찍은 캠브릭 옷에 파란 띠를 두른 은빛 발꿈치가 계단을 내려오다 그 둘과 엇갈렸다. 은빛 발꿈치는 걸음을 멈추고 몰리 마님에게 밤 인사를 하고는 뚱보 피터를 슬쩍 꼬집었다.

“펠리시티.” 몰리 마님이 말했다. “네 신분에 맞게 처신하겠지?”

“어머, 몰리 아주머니도!” 은빛 발꿈치는 그 천진한 척 꾸민 혀짧은 소리로 대답했는데, 내가 알기로 그 소리는 언제나 장난의 전조였다.

은빛 발꿈치는 무릎을 굽혀 인사하고는, 계단참에서 아이들 방 문이 닫히는 소리가 날 때까지 기다렸다가, 두 다리를 벌려 난간에 걸터앉더니 번개같이 미끄러져 내려왔다.

“병정들 봤어, 미키? 언덕에 불 피운 것도?” 은빛 발꿈치가 외쳤다. “내일은 장교들이 모두 여기 올 거고, 나는 머리를 곱슬곱슬하게 말고, 분홍 드레스에 가슴 장식 레이스를 달고, 은빛 망사로 된 따로 다는 소매를 입을 거야!”

우리는 한 번도 다툰 적 없는 사이처럼 다정하고 예의 바르게 계단에 나란히 앉았다. 은빛 발꿈치는 그 비단 같은 손으로 턱받이 앞치마를 쓰다듬으며 재잘재잘 늘어놓았다. “베티가 내 머리를 어찌나 돌돌 말아 올리는지 머리 가죽을 벗기려는 줄 알았다니까. 그래서 그렇게 말해 줬지.

“베티는 좀 참으라고 달래면서 나더러 우리 꼬마 꿀벌 아가씨라고 했지만, 사탕은 주겠다고 안 하잖아. 그래서 모자 끈을 매기 전에 도망쳐 나왔어. 미키, 가서 비단 반바지 입고 레이스 소맷부리 달고 와. 우리 화려하고 근사하게 저녁 먹자!”

나는 내 방으로 달려가 몸을 씻고 가장 좋은 옷으로 차려입었다. 윌리엄 경이 돌아오지 않으면 식당에서 주인 행세를 해 볼 작정이었다.

그리고 일은 과연 그렇게 되었다. 내가 계단을 내려가 보니 우리 은빛 발꿈치 마님께서 벽거울 앞을 이리저리 거닐고 있었고, 하인 하나가 식당 문을 활짝 열어젖히고 있었던 것이다.

그리하여 그날 밤 은빛 발꿈치와 나는 큰 식당에서 단둘이 저녁을 먹었다. 버틀러 씨는 서둘러 말을 달려 집으로 돌아갔고, 윌리엄 경은 초를 켤 무렵에서 두 시간이 지났는데도 아직 돌아오지 않았다.

식당은 고요하고 드넓었고, 식탁 저쪽 끝 커다란 의자에 앉은 은빛 발꿈치는 몹시 작아 보였다. 그래서 나는 하인을 시켜 은빛 발꿈치의 접시를 내 접시 옆에 놓게 했다.

저녁상을 밝히는 것은 촛대 한 쌍뿐이었고, 그것도 좋은 초가 아니어서 바람이 커튼을 흔들 때마다 그을음을 냈다.

“신분 있는 사람에게 어떻게 대해야 하는지도 모르느냐?” 나는 하인에게 엄하게 말했다. 마구간 냄새를 풀풀 풍기는 어수룩한 시골뜨기였다.

킬트를 입은 그 얼간이는 입을 헤벌리고 나를 쳐다보았다.

“여기가 어두운 게 안 보이느냐?” 내가 말했다.

“이만큼 큰 방치고는 생각보다 훨씬 밝은뎁쇼, 나리.” 하인이 바보같이 싱글거리며 말했다.

“이 맨다리 녀석아.” 나는 쏘아붙였다. “당장 밀랍 초 열두 자루를 가져와서 보기 좋게 한 줄로 늘어놓고 불을 붙여라, 멍청아! 그리고 윌리엄 경의 셰리하고 마데이라를 가져오고, 저 선술집에서나 쓰는 백랍 그릇들은 치워라!”

하인은 시킨 대로 하는 척했다. 묻지도 않고 내 말을 따르는 것을 보고 나는 몹시 으쓱하고 흡족했을 터인데, 그 녀석이 식료품실 창 너머로 찬방 아이에게 눈을 찡긋하고는 얼룩덜룩한 스코틀랜드 주둥이를 내 약한 맥주에 처박는 것을 보고 말았다.

밀랍 초 열두 자루가 빙 둘러서서 모두 반짝이고, 술병들이 내 좌우를 호위하게 되자, 나는 하인에게 물러가라고 일렀다. 식탁에서 우리가 하는 짓을 윌리엄 경에게 고자질하지나 않을까 미심쩍었던 것이다. 그러나 그 멍청이는 심지를 다듬으며 꾸물거리면서 나를 곁눈질했다.

“안 나가겠느냐?” 나는 벌컥 화를 내며 말했다.

“마이클 도련님.” 하인이 우는소리를 했다. “식전 기도도 안 드리고 진지를 드시겠다는 겁쇼? 윌리엄 경께서는 오늘 점심에 아주 훌륭한 말씀을 해 주셨는뎁쇼, 나리, 아주 지당한 말씀을요, 나리.”

깜빡 잊은 것이 창피해서 나는 일어섰다. 은빛 발꿈치도 일어섰는데, 반쯤 감은 속눈썹 밑에서 촛불이 반짝였다. 은빛 발꿈치는 언제나 한쪽 눈으로는 해야 할 도리를 살피고 있었던 것이다.

나는 부아가 치민 채 식전 기도를 올리고는 하인을 노려보았다.

“이보다 못한 것도 들어 봤습죠, 나리.” 하인이 말했다. “하지만 쇤네는 기도 없이는 하룻밤도 잠을 안 자는데, 이제 와서 그 버릇을 버릴 순 없습죠!”

“꺼져라, 이 스코틀랜드 촌놈아.” 내가 말했다. “안 그러면 이 술병을 축복 삼아 날려 보내 주마!”

하인은 걸음아 날 살려라 달아났고, 은빛 발꿈치와 나는 배를 잡고 웃었다. 그러다 은빛 발꿈치가 무릎에 포도주를 엎지르는 바람에 기분을 잡치고 말았다.

우리 웃음소리의 메아리가 방의 어두운 구석구석으로 잦아들자, 낯선 우울이 나를 덮쳤다. 나는 벽을 빙 둘러 걸린 수사슴들의 털북숭이 머리를 올려다보았다. 유리알 같은 검은 눈들이 작은 촛불을 비추어, 살아 있는 수사슴의 이글거리는 눈알처럼 보였다. 늘 보던 방이 이렇게 고요한 것이 마음에 걸렸다.

은빛 발꿈치도 그런 기분을 얼마간 느꼈지만, 셰리와 차를 앞에 두고 귀부인 행세를 하는 것이 신기하고 재미있어서 혀가 쉴 새 없이 나불나불 움직였다! 은빛 발꿈치는 어깨를 으쓱하고 턱을 치켜들며, 케이크 접시를 깨작거리는 시늉을 하면서 입맛이 없다고 맹세했다. 그러나 배고픔은 과자 앞에서 오래 버티지 못했고, 내가 알아채거나 말리기도 전에 설탕 절임 과일과 케이크를 몽땅 먹어 치웠다.

그 게걸스러움에 속이 상한 나는 접시에서 캐러웨이 과자를 걷어다 마음 내킬 때 먹으려고 주머니에 넣었다. 그러자 은빛 발꿈치가 식탁 밑에서 내 정강이를 걷어찼다.

그래도 은빛 발꿈치는 여전히 나른한 귀부인 흉내를 내며, 볼이 미어지도록 입에 넣은 채로 한숨을 쉬고 이제 한 입도 더 못 먹겠다고 우겼다. 게다가 윌리엄 경이 금한 셰리와 마데이라를 둘 다 마시더니 목소리가 지나치게 커졌고, 그러다 기분이 바뀌어 나를 마구 나무라기 시작하더니 끝내는 뾰로통해지고 말았다.

브랜디를 넣은 시럽이 있었던 것이 기억나는데, 은빛 발꿈치는 그것도 너무 많이 먹어서 짜증을 내고 졸려 했다. 저녁을 먹고 나서 계단에 나란히 앉았을 때도 은빛 발꿈치는 줄곧 같은 소리만 되풀이했다. 내가 잘난 척 거들먹거린다고, 누가 봐도 나는 에스크나 피터 같은 꼬마일 뿐이니 우쭐댈 것 하나 없다고 나를 탓하는 것이었다.

“내 다리도,” 은빛 발꿈치가 졸린 목소리로 말했다. “셋째 계단에서 너만큼 바닥에 닿아.” 그러고는 그걸 증명하려고 다리를 쭉 뻗었는데, 1인치가 모자랐다.

“이제 어린애가 아니라면,” 내가 말했다. “왜 너한테 자세 교정판을 매달고 삼실 코르셋을 입히는데?”

이 말에 은빛 발꿈치는 약이 바짝 올랐다.

“두고 봐.” 은빛 발꿈치가 성이 나서 말했다. “내 신분과 지위에 걸맞게 꽃무늬 코르셋에 비단 양말을 신고 패딩턴 가게에서 지은 구두를 신은 걸 보게 될 거야! 파두아 비단옷에 리본을 달고 망사 모자를 쓴 걸 보게 될 거야! 나는 퐁파두르 장갑을 끼고, 손발만 큰 너 같은 건 거들떠보지도 않을 거야, 정말이지!”

“나도 너 같은 건,” 내가 말했다. “그 시시한 겉치레로 꾸며 봤자 거들떠보지도 않을 거야.” 그러고는 주머니에서 캐러웨이 과자를 하나 꺼내 덥석 깨물었다.

“아니, 볼 거야.” 은빛 발꿈치가 말했다. “캐러웨이 과자 하나 줘, 이 돼지야.”

어둠 속에 앉아 말없이 과자를 오물거리고 있노라니, 막사 쪽에서 수송대가 부산을 떠는 소리가 멀리 들려왔고, 나는 병사들이 왜 왔는지 궁금했다. 설마 저택에 있는 우리에게 위험이 닥쳐서는 아닐 것이었다. 우리에게는 부르면 바로 달려올 우리 모호크족과 민병과 자영농 소작인들이 있었으니까. 게다가 식민지에서 가장 위대한 사람이요, 우리 국왕께서 몹시 아끼시는 윌리엄 존슨 경을 누가 감히 위협하겠는가?

“그러는데,” 은빛 발꿈치가 말했다. “보스턴에는 국왕 폐하께도 대드는 사람들이 있대.”

“걱정 마.” 내가 말했다. “그런 놈들은 다 목이 매달릴 테니까.”

“너는 국왕 폐하를 위해 싸우고 싶어?” 은빛 발꿈치가 상냥하게 물었다. 겉으로는 업신여기는 척했어도 내 속을 쿡쿡 찌르던 그 놀림기가 조금도 없었다.

나는 무척 그러고 싶다고, 우리 아버지가 국왕을 위해 돌아가셨으니 언젠가 내가 그 원수를 갚겠다고 말했다.

은빛 발꿈치가 귀를 기울여 줄 기색이었으니 나는 더 말했을 것이고 어쩌면 허풍도 떨었을 것이다. 그러나 흑인 유모 베티가 겹 귀고리를 짤랑거리며 계단을 내려와 “우리 꼬마 꿀벌 아가씨”더러 자러 가자고 불렀다.

은빛 발꿈치는 눈을 비비고 기지개를 켜며 일어섰다. 은빛 발꿈치가 부쩍 키가 커 가는 것 같다는 생각이 나도 모르게 들었다.

“잘 자, 미키.” 은빛 발꿈치는 버릇이 된 무릎 인사를 하며 말하고, 베티의 검은 손을 잡았다.

이제는 나더러 자러 가라고 할 사람도 없었지만 나는 기꺼이 내 방으로 갔다. 아침의 흥분에, 카유가 사람이 온 일에, 나중에는 병사들까지, 그리고 아마 윌리엄 경의 셰리 탓도 있었겠지만, 머리가 지치고 어지러웠던 것이다.

나는 그리 편히 자지 못했다. 꿈들이 베갯머리로 몰려들었고, 버틀러 씨가 은빛 발꿈치를 쫓아가는 환상에 잠이 깼다.

나는 침대에 일어나 앉아 커튼을 젖혔다. 창 너머로 언덕과 골짜기에서 깜박이는 인디언 불들의 지켜보는 눈이 보였고, 그 모든 것 위에서 작은 별들이 하나도 빠짐없이 깨어 잠든 세상을 지켜보고 있었다.

새벽빛은 조금도 비치지 않았는데 저 아래 마을 어디선가 수탉이 울기 시작했다. 그러나 귀뚜라미 소리는 그쳤고 별들은 희미해졌으며, 새벽의 참된 전령인 그 고요가, 붉은 해가 세상 가장자리를 넘어 몰래 다가와 깨어 있는 나를 붙잡기 전에 다시 잠들라고 일러 주었다.

그러고 나서 나는 푹 잠들었고, 능청스러운 해가 내 방 벽에 숱한 무늬를 그려 놓은 뒤에야, 막사에서 울리는 나팔 소리와 개집에서 짖어 대는 윌리엄 경의 사냥개 소리에 잠이 깼다.

둥! 둥! 두둥둥둥! 둥! 둥! 두둥둥둥!

방루에서는 경비대가 교대하고 있었고, 그동안 나는 온몸을 덜덜 떨며 머리부터 발끝까지 찬물을 끼얹고 팔다리가 얼얼해지도록 문질렀다.

울새들의 아침 기도는 얼마나 달콤했던가! 마구간 옆 햇볕 속에 선 개 치는 아이가 사냥 나팔을 불어 대자, 턱살 늘어진 사냥개들이 짖는 소리로 모든 것을 삼켜 버렸다.

나는 반바지에 셔츠 차림으로 열린 창밖에 몸을 내밀고 갓 피어나는 한 해의 냄새를 맡다가, 옆 창문으로 은빛 발꿈치의 머리를 보았다. 머리카락이 눈을 가렸고, 맨팔로 턱을 괴고 있었다.

은빛 발꿈치는 내게 혀를 내밀었지만, 내가 아주 점잖게 아침 인사를 건네자 생긋 웃으며 잘 잤느냐고 물었다.

“아니.” 내가 말했다. “꿈 때문에 설쳤어.”

“케이크하고 셰리 탓이야.” 은빛 발꿈치가 얼굴을 찡그리며 말했다.

“나도 꿈을 꿨는데, 하도 소리를 질러서 베티가 와서 안고 흔들어 줬어. 그러니까,” 은빛 발꿈치가 덧붙였다. “우리 둘 다 분별없이 먹고 마시기에는 너무 어리다는 증거야. 내가 무슨 꿈을 꿨는지 얘기해 주러 갈게. 문 열어.”

은빛 발꿈치는 양털 담요를 둘둘 감고 들어와 침대에 책상다리를 하고 앉아서 꿈 이야기를 재잘거렸다. 꿈속에서 내가 야만인들에게 갈가리 찢기는 것을 보았는데, 그중에 피터도 있었고, 피터는 12월의 살찐 새끼 곰처럼 커다랗고 교활하고 사납게 자라 있더라는 것이었다.

그동안 나는 머리를 깔끔하게 땋아 묶었다. 그러고는 늘어진 자락이 달린 사슴 가죽 조끼를 입고, 그 위에 짧은 사냥 셔츠를 걸쳤다.

“낚시 가?” 은빛 발꿈치가 부러운 듯이 물었다.

“윌리엄 경께서 가시면.” 내가 말했다. “어젯밤에 컴벌랜드 성에서 나한테 선물을 보내 주셨대. 틀림없이 연어 잡는 새 낚싯대일 거야.”

이윽고 은빛 발꿈치는 베티에게 옷을 입으러 가 버렸고, 나는 덩컨 씨를 찾아 선물을 받을 생각에 조바심이 나서 계단을 서둘러 내려갔다. 아니, 어찌나 빠르게 앞뒤 안 가리고 내달렸는지, 난간을 휙 돌아 내려가다가 올라오던 윌리엄 경과 정통으로 부딪치고 말았다.

“이게 무슨 짓이냐! 이게 무슨 짓이야!” 윌리엄 경이 성마르게 외쳤다. “세상에 통풍이란 게 있는 줄도 모르느냐, 이 나무다리 녀석아!”

“아, 윌리엄 경! 컴벌랜드 성에서 보내 주신 제 선물요!” 나는 더듬거렸다. “연어 낚싯대예요?”

“아이작 영감의 혼령한테나 꼬집혀라!” 윌리엄 경이 반은 웃고 반은 성내며 말했다. “내가 대체 네 선물이며 낚싯대하고 무슨 상관이냐? 선물이라니! 이런! 너한테 필요한 건 새 대수학 책이다!”

“안 그러시겠다고 약속하셨잖아요.” 나는 꿋꿋하게 말했다.

“내가 그랬느냐?” 윌리엄 경이 눈을 반짝이며 말했다. “그래, 그랬지, 얘야. 그랬어! 뭐, 어쩌면 대수학 책이 아닐지도 모르지.”

“그럼 지금 덩컨 씨한테 가서 받아 와요.” 나는 냉큼 대답했다.

“막상 보면 내 선물이 싫을지도 모른다.” 윌리엄 경이 따졌다. 가장 아끼는 사람들을 놀려 먹는 것을 늘 즐기는 분이었다.

그러나 내가 손을 잡아끌자, 윌리엄 경은 마지못해 영 미덥잖다는 듯이 따라오는 시늉을 했다.

북쪽 방루 문 앞에서 덩컨 씨가 윌리엄 경에게 장교의 경례를 올렸고, 윌리엄 경이 답례했다.

“덩컨 군.” 윌리엄 경이 말했다. “여기 이 카디건 씨에게 가라고 자네한테 맡긴 무슨 선물이 이 근처 어디 있는지 아는가?”

“말씀을 듣고 보니,” 덩컨 씨가 진지하게 대답했다. “그런 게 있었던 것 같기도 합니다.”

“교과서 아니었나?” 윌리엄 경이 물었다.

“꾸러미였습니다.” 덩컨 씨가 미심쩍다는 듯이 대답했다. “아마 튼튼한 라틴어 책이 열두 권쯤 들어 있지 싶습니다.”

나는 점점 들뜨는 마음으로 두 사람의 놀림을 견뎠다. 내 선물이 대체 무엇일까?

“데리고 들어가게, 덩컨 군.” 마침내 윌리엄 경이 말했다. 그러고는 나를 보고 “명심해라, 내게 돌아올 때 예절을 잊지 말도록. 나는 여기 문 앞에서 기다리겠다.”

궁금해서 몸이 오그라들 지경으로 나는 덩컨 씨를 따라 위병실과 이어진 그의 개인 방으로 들어갔다. 그러나 꾸러미는 어디에도 보이지 않았다. 사실 덩컨 씨의 침대 발치에 놓인 장교용 여행 가방 하나 말고는 눈에 띄는 것이 아무것도 없었다.

“카디건 씨 거예요.” 덩컨 씨가 말했다. “열어 봐요.”

그와 동시에 가죽 옆면에 칠한 내 이름이 눈에 들어왔고, 다음 순간 나는 뚜껑을 홱 젖혔다. 담황색과 금색과 주홍색, 옷가지의 빛깔들이 놀란 내 눈앞에서 어른거렸다. 나는 떨리는 손을 뻗어 가방에서 장교용 조끼를 꺼냈다.

“여기 장화도 있어요, 카디건 씨.” 중위가 커튼 뒤에서 예장용 장화 한 켤레를 들어 올리며 말했다. “모자하고 칼도 여기 있고, 권총 넣은 총집도 있어요.”

“제 거라고요!” 나는 숨이 턱 막혔다.

“우리 총독께서 내리신 이 임관장에 따라서요.” 덩컨 씨가 품에서 봉인과 끈이 달린 양피지를 꺼내며 엄숙하게 말했다. “카디건 씨, 동료 장교로서 맨 먼저 환영하게 해 줘요.”

나는 기쁨의 눈물로 앞이 하나도 보이지 않아 내민 그의 따뜻하고 친절한 손조차 제대로 찾지 못했고, 비정규 왕립 국경 연대 기병 기수로 임명한다는 임관장도 읽어 낼 수 없었다.

덩컨 씨는 고맙게도 그때 자리를 비켜 주었고, 나는 손가락으로 머리를 감싸 쥔 채 서서 내게 무슨 일이 일어났는지 실감하려 애썼다.

그러나 입을 벌리고 서서 눈으로 군복을 집어삼키느라 오래 꾸물거리지는 않았다. 사냥 셔츠, 조끼, 각반, 신발이 하나씩 하나씩 내게서 날아갔다. 나는 담황색 반바지를 꿰어 입고 끈을 단단히 맸고, 장화를 신고, 조끼를 몸에 꼭 맞춰 단추를 채운 다음, 웃옷을 입고 모자를 쓰고, 마지막으로 은 목가리개를 맸다.

덩컨 씨의 거울에 비친 내 모습만으로도 나는 넋을 잃고 감탄했다. 나는 칼띠를 두르고, 장갑 한 짝을 칼자루에 끼운 채 칼을 찼다. 그러고는 허공을 걷는 기분으로, 병사들이 모두 꼿꼿이 차려 자세를 한 위병실을 지나 윌리엄 경에게로 갔다.

윌리엄 경은 늘 짓던 미소도 없이 날카롭게 나를 올려다보았다. 그러나 내 머리는 제대로 돌아가고 있었고, 나는 세 걸음 앞에서 딱 멈추어 발꿈치를 붙이고 장교의 경례를 올렸다.

답례하는 윌리엄 경의 입술이 씰룩거렸다. 그러더니 상아 지팡이를 풀밭에 내던지고 두 팔을 벌리며 다가왔고, 나는 엉엉 우는 학동처럼 그 품에 안겼다.

모든 직업 가운데 가장 고귀한 직업, 곧 군인이 되고 싶은 그 애타는 갈망을 한 번도 알지 못한 채 만족하고 평온하게 사는 사람들에게는, 그저 내가 만족했다고만 말할 수 있다. 그 갈망을 몸소 알아 본 사람들에게는 내 행복과 자랑스러움을, 나를 영예롭게 해 준 이들에 대한 고마움을, 복무하고 싶은 성급한 목마름을, 높은 이상과 생각을 향해 몸과 마음을 바치겠다는 결심을, 하느님과 국왕과 조국을 위해 모든 사람이 보는 앞에서 고결하게 처신할 수 있게 해 달라던 소년의 엄숙한 기도를 굳이 묘사할 필요가 없다.

윌리엄 경이 두 손을 내 어깨에 얹었을 때, 그런 생각이 얼마간 내 얼굴에 드러났던 모양이다. 윌리엄 경은 다정하고 흔들림 없는 눈으로 오랫동안 나를 바라보았다. 그리고 입을 열었을 때 그 얼굴은 평온하고 자애로웠으며, 그 목소리는 맑았다. 수많은 회의의 불가에서 사람들을 사로잡고, 들끓는 앙심과 증오를 너그러움과 화해로 바꾸어 놓은 그 조화롭고 완벽한 가락의 목소리였다.

“얘야.” 윌리엄 경이 말했다. “모든 것의 열쇠는 신의란다. 모든 사람에게 신의를 지켜라. 너 자신에게도 신의를 지켜라. 이것이 모든 싸움을 이기게 해 준다. 가장 크고 마지막인 싸움까지도!”

우리는 몹시 숙연해져서 저택으로 돌아왔다. 저택에는 아침 식사를 하려고 조촐한 일행이 모여 있었다. 몰리 마님, 어젯밤 도착한 대대의 윌크스 소령, 같은 연대의 프리스틀리 대위와 버로 대위와 맥닐 대위, 내 친구인 민병대의 덩컨 중위, 그리고 은빛 발꿈치였다.

윌리엄 경과 내가 들어서자 장교들이 준남작에게 인사를 올리러 다가왔고, 나는 네덜란드 사과처럼 빨개진 얼굴로 몰리 마님이 은빛 발꿈치와 함께 서 있는 쪽으로 방을 가로질러 갔다.

삼각모를 한쪽 겨드랑이에 꾹 끼고 몸을 굽혀 마님의 손에 입을 맞추면서, 나는 있는 대로 침착을 끌어모아 도리를 다했다. 그러나 몰리 마님은 두 팔로 나를 끌어안고 양 볼에 입을 맞추었다.

“다 알고 있었단다.” 마님이 속삭였다. “윌리엄 경도 나도 무척 자랑스럽구나. 다정하고 신의 있는 사람이 되어라. 우리가 바라는 건 그것뿐이다.”

그립고 그리운 몰리 아주머니! 인생의 문턱에 홀로 선 소년에게 해 준 그 다정하고 엄숙한 사랑의 말을, 목숨이 붙어 있는 한 내가 어찌 잊을 수 있으랴?

나는 천천히 돌아서서 은빛 발꿈치를 보았다. 허영도 자만도 거드름도 모두 사라지고 없었다.

은빛 발꿈치는 얼굴이 하얗게 질려 있었다. 눈은 무언가에 홀린 듯 굳어 있었고, 자기가 하는 말에 자신이 없는 듯 낮은 목소리로 내게 행복을 빌어 주었다.

그 생기 없는 인사에 마음이 싸늘해진 나는 윌리엄 경에게로 돌아갔고, 윌리엄 경은 자랑스러움을 감추지 않고 나를 손님들에게 소개했다.

“내 친척 카디건 씨요, 여러분. 카디건 대위의 외아들이오!”

모두 예장을 하고 왕립 아메리카 연대의 빨강과 초록과 금빛으로 눈부신 장교들은 나를 더없이 친절하게 맞아 주었다. 어떤 이들은 나의 존경하는 아버지를 알았노라고 했고, 모두가 퀘벡 앞에서 맞은 아버지의 고귀한 죽음을 이야기했다.

식탁에 앉기 전에 장교들은 선 채로 나를 위해 건배해 주었다. 모두 내 잔에 잔을 부딪쳤고, 윌리엄 경은 웃으며 한 팔로 내 어깨를 감싸 안았다.

그렇게 우리는 아침 식탁에 앉았다. 나는 흥분한 나머지 음식 맛도 거의 몰랐지만, 동인도 회사의 차 수입을 둘러싸고 근래 뉴욕과 매사추세츠에서 벌어진 소동에 관한 이야기에는 온 귀를 기울였다. 토론은 곧 독백이 되었다. 그 문제라면 윌리엄 경은 처음부터 끝까지 훤히 꿰고 있었고, 그 문제를 두고 펼치는 그의 웅변은 우리 트라이언 총독보다도 지체 높은 사람들을 놀라게 하고 짜증 나게 한 적이 있었기 때문이다.

“잘 들으시오.” 윌리엄 경이 종처럼 맑은 목소리로 말했다. “잘 들으시오, 여러분. 국왕 폐하께 바치는 충성과 사랑에서라면 나는 누구에게도 지지 않소. 그러나 이것만은 내가 알고 있고, 여기서든 세인트제임스 궁에서든 감히 주장하겠소. 내가 섬기고 공경하는 국왕 폐하께서는 대신들에게 오도되고 계시며, 폐하도 대신들도 이 식민지들에 관한 진실을 짐작조차 못 하고 있다는 것이오!”

장교들은 모두 귀를 곤두세웠고, 몇몇은 말 한마디 억양 하나 놓치지 않으려고 몸을 앞으로 기울였다. 몰리 마님은 그토록 욕을 먹은 차를 따랐고, 그 부드러운 검은 눈은 줄곧 자랑스럽게 윌리엄 경을 향해 살며시 움직였다.

“여러분.” 윌리엄 경이 부드럽게 말했다. “지난 12월 이후로 대서양이 거대한 식은 찻주전자가 되어 버렸다는 건 다들 아시겠지요.”

뒤따른 웃음소리는 내 귀에 조금 억지스럽게 들렸다. 국왕의 바다에 이런 도전을 던져 넣은 사람들의 오만을 생각하면 그럴 만도 했다.

“좋소.” 윌리엄 경이 마음을 굳혔다는 표시인, 턱을 따라 팽팽하게 잡히는 주름을 지으며 말했다. “이것이 그 소동의 참된 내력이오, 여러분. 잘못이 어디에 있는지는 여러분이 판단하시오.” 그러고는 의자에 등을 기대고 한 손을 든 채 이야기를 시작했다.

“그 빌어먹을 동인도 회사는 수입 거부라는 알약이 목구멍에 걸려 허우적거리다가, 정부에 140만 파운드를 빚지고 팔리지 않은 차 1700만 파운드를 떠안은 신세가 되었소.

“파산을 좋아할 사람은 없으니, 동인도 회사 신사들은 관세 없이 차를 아메리카로 수출하게 해 달라는 청원서를 들고 의회로 달려갔소. 그렇게 해서 회사가 이곳에서 영국보다 싸게 차를 팔 수 있게 하려는 속셈이었지. 자, 이제 여러분께 묻겠소. 이 드넓은 식민지들에 비천한 동기 말고 다른 동기를 지닌 사람이 몇몇쯤은 있지 않겠소?

“여러분의 대답은 ‘그렇다!’일 수밖에 없소. 식민지 사람들 스스로가 그렇게 대답했으니까. 개스피호를 불태웠을 때! 그리핀 부두에 모여 온 세상이 마실 만큼 차를 끓였을 때! 존 램이 요새의 내리닫이 철문에 등을 대고 버티자 차 위탁 판매인들이 토끼처럼 달아났을 때!

“국왕 폐하의 미천하고 충성스러운 신하인 내가 반역자나 배신자의 짓을 두둔하는 일은 결코 없기를 하느님께 비오. 그러나 엄숙히 말하건대, 반역자와 배신자는 그리핀 부두의 가짜 인디언들이 아니오. 이물 돛대에서 꼭대기 돛대까지 개스피호에 불을 지른 사람들도 아니고, 뉴욕에서 요새에 등을 대고 버틴 그 사람도 아니오! 세인트제임스 궁에서 국왕 폐하께 사악한 말을 속삭이는 자들이야말로 반역자요. 하느님께서 그자들의 영혼에 자비를 베푸시기를!”

뒤따른 침묵 속에서 윌리엄 경은 묵직한 턱을 두 주먹에 괴고 몸을 앞으로 숙였다. 그 눈은 오직 그만이 그토록 똑똑히 보는 앞날을 들여다보고 있었다.

아무도 감히 그를 방해하지 못했다. 장교들은 말없이 그를 지켜보았다. 이 위대한 사람, 스스로의 위대함을 홀로 쌓아 올린 이 위대한 아일랜드인, 우리가 지금도 그만큼 똑똑히 보지 못하는 것을 내다본 이 위대한 아메리카인을.

그는 거기 말없이 앉아 허공을 바라보고 있었다. 소박한 사람이었다. 영국 왕국의 준남작이요, 국왕 자문 위원회의 일원이요, 민병대 소장이요, 북아메리카 인디언 사무 감독관이었다.

소박한 사람이었다. 그러나 막대한 땅을 가진 지주였고, 아메리카에서 인디언들이 무조건 믿는 단 한 사람이었으며, 그 영향력이 엄청난 사람이었다. 처녀처럼 순박하고, 아이처럼 진실하고, 길 건너편으로 비켜 가지 않은 그 사마리아 사람처럼 친절한 사람이었다.

소박한 사람이었다. 그러나 예언자였다.


*

문간에서 발소리가 났다. 덩컨 씨가 전령과 낮은 목소리로 이야기하더니 윌리엄 경에게로 돌아왔다.

“인디언 띠를 가져온 이가 방루에 와 있습니다.” 덩컨 씨가 말했다.

윌리엄 경이 일어섰다. 장교들은 작별 인사를 하고 떠났다. 식당에는 윌리엄 경과 몰리 마님과 은빛 발꿈치와 나만 남았다.

준남작은 몰리 마님을 건너다보았고, 그 눈에 슬픈 미소가 어렸다.

마님은 은빛 발꿈치의 손을 잡고 조용히 방을 나갔다.

“마이클.” 윌리엄 경이 말했다. “잘 들어라. 그러나 이 띠를 가져온 이가 하는 말에 대해서는 입을 다물어야 한다. 내 명예가 걸린 일이다, 얘야. 약속해라!”

“약속합니다, 어르신.” 나는 숨죽여 말했다.

다음 순간 내 뒤의 문이 열리고 인디언이 소리 없이 방으로 들어왔다.



제4장

그때 처음으로 나는 낯선 사람의 모습을 똑똑히 보았다. 그는 앞으로 나서며 담요를 벗어 던졌고, 샅바와 주머니 말고는 걸친 것 하나 없는 알몸을 드러냈다. 참으로 훌륭한 몸이었고, 그리스적인 의미에서 완벽했다. 다만 무릎 아래 종아리가 그 종족 특유로 홀쭉하고, 힘줄이 불거진 두 발이 우리 종족처럼 밖으로 벌어지지 않고 나란히 놓여 있다는 점만은 달랐다.

그러나 그 풍채가 어찌나 당당했던지, 맞이하려고 서 있던 윌리엄 경조차 서부에서 온 이 키 큰 붉은 숲의 사내와 힘겨루기라도 하려는 듯 저도 모르게 턱을 들고 어깨를 폈다.

한동안 두 사람은 말없이 마주 서 있었다. 그러다 띠를 가져온 이가 텅 빈 방을 조심스레 둘러보더니, 와라 추장은 어찌하여 형제를 홀로 맞느냐고 물었다.

“형제가 홀로 왔으니 말이오.” 윌리엄 경이 힘주어 대답했다. “띠 하나에 세 사람을 딸려 보내는 것이 카유가족의 관습이오. 형제는 띠 하나의 한 조각만 가져왔소? 아니면 우리를 하찮게 여겨 증인도 없이 온 것이오?”

“나는 띠 셋을 가져왔소.” 인디언이 오만하게 말했다. “내 동족 아홉이 오하이오에서 길을 떠났는데, 나 혼자 살아남았소.”

윌리엄 경은 엄숙하게 고개를 숙였다. 그러고는 내게 앉으라고 손짓하고, 벨벳을 씌운 팔걸이의자를 끌어다 앉아 말없이 팔짱을 꼈다.

그리하여 나는 생전 처음으로 비유로서의 회의의 불가에 앉아, 웅변의 대가인 여섯 부족 사람들 가운데 한 연설가의 말을 들었다.

위엄 있고, 몸짓을 아끼고, 말은 깔끔하지만 어딘지 슬프고 지나치게 무거운 그 카유가 사람은 준남작을 마주하고 서서 간단히 제 이름을 밝혔다. 콰이더, 이로쿼이 말로 피터라는 뜻이었다. 씨족은 늑대 씨족으로, 그 토템이 가슴에 또렷이 새겨져 있었다. 그는 오하이오에서 온 여정과, 함께 길을 떠났던 여덟 사람을 잃은 일을 이야기했다. 모두 일주일 안에 천연두로 죽었다는 것이었다. 그는 부당한 법과 침입과 백인들의 폭력과 속임수에서 여섯 부족을 지켜 준 단 한 사람으로서 윌리엄 경을 공손히 일컬었다. 오늘날 아메리카에서 인디언들의 절대적인 믿음과 신뢰를 지니고 있는 사람은 윌리엄 경뿐이라는 것을 인정하며, 바로 그 때문에 자기가 왔노라고 덧붙였다.

그러고는 주머니에서 검은 왐펌 띠 하나를 꺼내며 짤막한 연설을 시작했다.

“형제여. 이 띠로 우리는 잠든 불씨에 숨을 불어넣어, 우리의 본디 화덕인 이곳과 오하이오에서 회의의 불을 타오르게 하오. 이 띠로 우리는 이 화덕을 깨끗이 쓸어 더러운 것을 모두 걷어 내니, 우리가 형제로서 그 둘레에 둘러앉기 위함이오.”

(일곱 줄짜리 띠.)

“형제여. 오하이오 운반로 근처에서 크레섭 대령의 부하들이 우리 형제들을 불행히도 핍박한 일이 우리가 이곳에 온 까닭이오. 우리 부족은 그 일을 그대에게 말하기 전에는 편히 쉴 수도, 마음 놓을 수도 없었소. 이제 말하였소. 이 띠로!”

(검은 줄과 흰 줄이 섞인 띠.)

“형제여. 우리는 어찌해야 하오? 던모어 경은 우리 말을 들으려 하지 않소. 우리가 아무 해도 끼치지 않은 크레섭 대령과 그 부하들이 숲을 베어 내고, 생사크르망에서 오하이오까지 이어지는 우리의 자유로운 길을 가로지르려 하고 있소. 그 길은 우리가 아직 간직하고 있는 형제의 띠들이 오래전에 깨끗이 쓸어 놓은 길이오. 우리는 어찌해야 하오? 우리는 칼을 가는 대신 우리 형제 와라를 찾아왔소. 우리 친족인 모호크족과 오네이다족을 찾아가 칠한 전쟁 띠를 우리와 그들 사이에 던지는 대신, 우리는 형제를 찾아와 이 띠로써 묻소. 우리에게 남은 길이 무엇이오? 우리 형제들은 하느님이 계시다고 가르쳐 주었소. 그분이 공정한 하느님이심을 가르쳐 주시오. 이 띠로!”

(다섯 줄짜리 검은 띠.)

이 연설을 듣는 동안 윌리엄 경은 죽은 듯이 꼼짝 않고 앉아 있었다. 크레섭 대령의 소행이 이렇게 드러나자 놀라움과 분노와 경각심이 일었을 터인데도, 눈길로도 몸짓로도 낯빛으로도 그것을 내비치지 않았다.

나로 말하자면, 크레섭 대령이 우리 동맹의 땅을 침범해 신의를 저버렸다는 것, 그리고 이 카유가 추장이 전쟁 띠를 들고 우리 모호크족과 오네이다족을 찾아가 크레섭과 그 부하들에게 복수하자고 선동하기라도 하면 우리가 위험에 빠질 수 있다는 것쯤은 물론 어렴풋이 알았다.

그런데 그가 그렇게 하지 않고 온갖 위험을 무릅쓰고 동료를 모두 잃어 가면서까지 이 평화의 사명을 띠고 우리를 찾아왔다는 것은, 부당하게 괴롭힘을 당하면 맨 먼저 도끼를 뽑아 들고 저희 권리라 여기는 끔찍한 복수를 시작하는 것이 본능인 이 야만인들 사이에서 윌리엄 경의 힘과 영향력이 얼마나 큰지를 더없이 훌륭하게 증명해 주었다.

연설에는 이튿날이 되기 전에 답하지 않는 것이 관습이다. 여섯 부족 사이에서는 관습과 전통이 모든 것을 다스린다. 그들은 청원하러 온 사자에게 숙고와 깊은 성찰을 베풀고, 자기들도 똑같이 그것을 요구한다. 서두른 대답은 미리 꾸민 배신이거나, 무게 있고 원숙한 숙고를 할 줄 모르는 얕은 마음의 표시라고 여겨 의심하고 경멸하는 것이다.

그래서 윌리엄 경이 오른손에 왐펌 띠 셋을 쥐고 일어나, 카유가 사람에게 그 말씀을 고마워하며, 도끼 대신 중재를 택한 그와 그의 씨족을 칭찬하고, 내일 답을 주겠노라고 약속했을 때 나는 놀라지 않았다.

카유가 사람은 말없이 듣고 나서 다시 담요를 두르고는 발꿈치를 돌려 천천히 소리 없이 방을 나갔다. 윌리엄 경은 팔걸이의자 옆에 서 있었고, 나는 여닫이창의 오목한 자리에 꼿꼿이 서 있었다.

그때 생전 처음으로 나는 내 후견인에게서 몸이 쇠한 기색을 보았다. 띠를 쥔 손이 떨리기 시작했다. 윌리엄 경은 내게 앉으라고 힘없이 손짓하더니 팔걸이의자에 털썩 몸을 묻고, 맥 빠진 눈으로 바닥을 내려다보며 반들반들한 띠를 멍하니 손가락으로 쓸었다.

“예순이면,” 윌리엄 경이 혼잣말처럼 말했다. “튼튼한 사내라면 절제하는 삶이 이끄는 무르익은 한창때에 있어야 하는 법인데.”

잠시 뒤 윌리엄 경은 말을 이었다. “내 삶은 절제했고 지나침이 없었다. 그러나 고됐다! 무척이나 고됐어! 나는 늙었다. 지친 늙은이야.”

윌리엄 경은 고개를 들어 내 눈을 마주 보더니, 안쓰러움에 씰룩이는 내 얼굴을 지켜보며 미소 지었다.

“이 숱한 전쟁! 이 숱한 전쟁! 30년 동안의 전쟁!” 윌리엄 경은 띠를 쓰다듬으며, 매끄럽게 빛나는 뱀처럼 손가락 사이로 흘러내리게 하며 중얼거렸다. “프랑스와의 전쟁, 마콰족과의, 휴런족과의, 쇼니족과의, 오지브와족과의 전쟁! 캐나다에서의 전쟁, 캐롤라이나에서의 전쟁, 동서남북 어디서나 전쟁! 그리고 나는 지쳤다.”

윌리엄 경이 미끄러운 띠를 바닥에 내던지자, 띠는 꿈틀꿈틀 똬리를 틀며 한 무더기로 쌓였다.

“나는 내 손으로 일했다.” 윌리엄 경이 말했다. “이 땅은 내 몸의 땀을 마셨다. 아플 때나 성할 때나 나는 나를 아끼지 않았다. 내 눈은 침침하다. 낮에도, 별빛 아래서도, 오래전에 진 달들의 희미한 빛 아래서도, 관솔불로, 횃불로, 생나무 불의 깜박이는 연기 속에서도 이 눈을 썼으니까.

“내 팔은 지쳤다. 숲을 베어 냈으니까. 내 팔다리는 쑤신다. 눈 속을, 더위 속을, 캐나다에서 멕시코 만까지 먼 길을 다녔으니까. 평생 나는 남을 위한 일로 길을 다녔다. 본 적도 없고 앞으로도 볼 일 없는 사람들, 아직 태어나지도 않은 사람들을 위해서!”

윌리엄 경의 얼굴에 열띤 홍조가 떠올랐다. 윌리엄 경은 탁자에 팔꿈치를 괴고 손을 내밀며 내 쪽으로 몸을 숙였다.

“이것 봐라, 마이클.” 윌리엄 경은 아이처럼 열을 올리며 말했다. “나는 황무지를 찾아내 정원을 남기고 간다! 저 골짜기를 봐라! 영국에서 저런 곡식이 자라느냐? 트라이언 군을 봐라! 이 뉴욕 식민지를 봐라! 그래, 더 멀리, 내 인디언들이 경계를 정해 놓은 곳이면 어디든 봐라! 길이 있다, 얘야. 짐승이 다니던 길을 내가 찾아낸 곳에 길이 났고, 모호크족의 오솔길을 따라가던 곳에 유료 도로가 났고, 들고양이가 웅크리고 앉아 넓적한 큰 발로 물고기를 잡던 곳에 물방아가 돌아간다! 얘야, 너는 기억하지 못하겠지만, 내가 처음 왔을 때 이 마을은 그저 운반로였다. 저걸 봐라. 창밖을 봐라, 얘야! 보기에 곱고 아름답지 않으냐? 백여든 가구다! 내 새 돌 교회까지 쳐서 교회가 셋, 무료 학교, 법원, 감옥, 막사, 모두 내가 지었다. 빨갛고 파란 간판을 멋지게 칠해 내건 가게들, 좋은 푸른 가지를 내건 여관들! 수탉 우는 소리를 들어 봐라. 개 짖는 소리를 들어 봐라! 데번셔의 어느 읍내라 해도 되지 않겠느냐? 아, 깜빡했구나. 너는 옛 잉글랜드를 본 적이 없지.”

여전히 미소를 머금고 다정한 눈으로 꿈꾸듯 하던 윌리엄 경은 고개를 조금 떨구고 무릎 위에 두 손을 모았다.

“얘야.” 윌리엄 경이 나직이 말했다. “잉글랜드의 건초도 냄새가 향긋하지만, 내게는 모호크 골짜기의 건초만큼 향긋하지 않다. 여기가 내 나라다. 처음이나 끝이나 언제까지나 내 나라야. 젊을 때 이 언덕들 사이에 뿌리를 내렸으니, 이제 와 옮겨 가기에는 너무 늙었다. 나를 옮겨 심으면 나는 끝이다.”

햇살이 납 테를 두른 마름모꼴 창유리로 스며들어 윌리엄 경의 무릎 위에 황금빛 옷자락처럼 드리웠다. 과수원 울새들의 노랫소리가 내 귀를 가득 채웠고, 부드러운 바람이 윌리엄 경의 소맷부리와 목 장식 레이스를 살랑거렸다.

이윽고 윌리엄 경은 눈에서 꿈을 떨쳐 내며 정신을 차렸다. 지켜보고 있노라니 생명의 물결 그 자체가 살과 근육을 부풀려 새로운 기운을 불어넣는 것이 눈에 보이는 듯했다. 얼굴과 손에 핏기가 돌아오고, 눈에 빛이 차올랐다.

“자!” 윌리엄 경이 떨림이 가신 목소리로 말했다. “삶의 뜻은 하나뿐이다. 나아가는 것, 언제까지나 나아가는 것이야, 얘야! 길 끝에는 기나긴 낮잠이 우리를 기다리고 있으니.” 그러고는 코담뱃갑과 레이스 손수건을 더듬어 찾아 힘차게 코를 풀고는 “아하! 호!” 하고 굵은 소리를 냈는데, 아주 어렸을 때 나는 그 소리에 주눅이 들곤 했다.

나는 몸을 굽혀 띠 셋을 집어 윌리엄 경 가까운 탁자 위에 놓았다.

“고맙다, 마이클.” 윌리엄 경이 다정하게 말했다. “그리고 말해 두마. 이번 카유가 사람 일에서 너는 훌륭하게 처신했다. 덩컨 군이 다 이야기해 주었다. 현명하게 처리했어. 네가 그 카유가 사람을 덜 반기거나 더 의심했더라면, 혹은 거만하게 대했더라면, 틀림없이 그자는 내 모호크족 사이에서 나를 곤란하게 만들었을 거다.”

“그 사람 주머니에 빨갛게 칠한 전쟁 막대기가 있었습니다, 어르신.” 내가 대답했다.

“그렇겠지! 그렇겠지! 아마 빨간 전쟁 띠도 있었을 게다! 여기서 퇴짜를 맞았더라면 내 모호크족에게 내밀 물건들이었지. 아, 나는 그들을 안다, 마이클. 잘 알아. 칠한 전쟁 띠 하나가 그 카유가 사람과 내 모호크족 추장들 사이에 던져졌더라면, 여섯 부족 전체가, 오네이다족이나 빼고, 크레섭과 그 부하들을 겨냥해 라이플과 도끼를 번쩍번쩍 닦고 있었을 거다!”

윌리엄 경은 움켜쥔 주먹으로 마호가니 탁자를 내리쳤다.

“빌어먹을 크레섭!” 윌리엄 경이 늘 그러듯 불같이 화를 내며 고함쳤다. 그런 발작은 집안 식구들 앞이 아니면 결코 보인 적이 없었다. “그 얼빠진 바보 놈, 빌어먹을! 카유가족이 영원히 침범하지 못한다는 엄숙한 약조로 차지한 바로 그들의 땅에서 그들을 건드리다니! 그 한심한 당나귀 놈이 바라는 게 뭐냐? 국왕과 식민지 사이에 이 온갖 분란이 싹트고 있는 판에 변경 전쟁이라도 벌이겠다는 거냐? 카유가족에게서 머리 가죽 하나만 벗겨도 여섯 부족에 불이 붙는다는 걸, 그래, 레나페족까지 들고일어난다는 걸 크레섭 대령은 모른단 말이냐?”

윌리엄 경은 손바닥으로 다시 탁자를 철썩 쳤다.

“봐라, 마이클. 국왕과 식민지 사이에 전쟁이 나면, 국왕도 식민지도 우리 변경에 수천의 야만인이 득실거린다는 걸 잊어서는 안 된다. 그들은 솜씨 있게 다루기만 하면 중립을 지키고 해를 끼치지 않을 거다. 그런데 이 미치광이 크레섭은 세상에서 가장 강한 나라와 싸움이 벌어지기 바로 전날 밤에 오하이오에서 미친 장난질을 벌여 야만인들을 식민지에 등 돌리게 하고 있단 말이다!”

“하지만,” 내가 말했다. “크레섭 대령은 눈이 멀고 어리석어서 바로 그 야만인들을 동맹으로 우리 품에 안겨 주고 있는 거잖습니까!”

윌리엄 경은 말을 뚝 멈추고 차갑고 흔들림 없는 눈으로 나를 응시했다.

“마이클.” 이윽고 윌리엄 경이 말했다. “이 전쟁이 오면, 그리고 틀림없이 올 테지만, 어느 대의를 받들지 택하고, 그다음에는 끝까지 그 편에 서라. 나로 말하자면, 하느님께서 내가 살아서 그런 전쟁을 보게 하시리라고는 믿을 수가 없구나. 나를 영예롭게 해 준 국왕과, 내 사랑하는 이 땅의 내 백성 사이에서 나더러 택하라고 하시리라고는!”

윌리엄 경은 고개를 들고 한 손으로 눈을 쓸었다.

“그러나 하느님께서 그 지혜로 내게 택하라고 하신다면, 그리고 그 슬픔에 내가 죽지 않는다면, 그때가 오면 나는 택할 것이다.”

“어느 쪽을요, 어르신?” 나는 숨이 막힌 듯 말했다.

그러나 윌리엄 경은 그저 “기다려라!” 하고 대답할 뿐이었다.

나는 넋이 나가 윌리엄 경을 지켜보았다. 무슨 일에서든 국왕께 대한 의심할 여지 없는 충성 말고 다른 길이 있을 수 있다고는, 국왕과 반란자 사이에서 택할 때가 왔을 때 의심하거나 망설이거나 곰곰이 생각하거나 깨달음을 구해 기도할 일이 있을 수 있다고는 한 번도 생각해 본 적이 없었다.

나는 그제야 윌리엄 경이 공부방에서 내게 한 말을 떠올렸다. 그 말과, 지금 한 말과 하지 않은 말, 그리고 인디언과 식민지 사이의 평화를 위태롭게 한 크레섭 대령에게 쏟은 분노를 한데 맞춰 보고, 나는 윌리엄 경의 충성이 의심받을지도 모른다는 겁나는 결론에 이르렀다. 그러나 누가 의심한단 말인가? 아메리카에서 윌리엄 경에게 책임을 따질 만큼 대단한 사람이 누가 있는가? 트라이언 총독도 아니고, 던모어 경도 아니고, 게이지 장군도 아니었다.

무언가의 밑바닥이 빠져 버린 듯한 기분으로 나는 거기 앉아, 홀린 눈으로 윌리엄 경의 침울한 얼굴에서 한시도 눈을 떼지 못했다.

그렇다면 윌리엄 경이 아침 식탁에서, 그것도 국왕 폐하의 장교 여섯 명 앞에서 감싸 준 이 차를 미워하는 반란자들은 대체 무엇이란 말인가? 매사추세츠의 분란에 대해 내가 아는 것이라고는 병사들의 이야기나, 대부분 윌리엄 경의 소작인인 읍내 사람들의 뜬소문에서 들은 것뿐이었다. 핸콕이라는 소란스러운 사내와, 프랭클린이라는 말썽꾼 팔방미인에 대해서도 어렴풋이 들은 적이 있었다. 분란이 세금과 관련된 것이라는 것은 알았지만, 이 소동이 고작 몇 푼 때문인 것 같았고 나 자신은 돈이 아쉬운 적이 없었으므로, 1실링이나 2실링 가지고 그 법석을 떠는 사람들에게는 별로 공감이 가지 않았다. 게다가 국왕께 돈이 필요하다면 제 모든 것을 폐하의 처분에 맡기지 않는다는 생각이 내게는 비루하게 여겨졌다. 사실 나는 평생 1파딩도 벌어 본 적이 없었으니, 아버지가 신탁으로 남겨 준 재산 말고는 군주께 바칠 것이 아무것도 없었다. 또 사실 돈을 벌어 본 적도 아쉬워해 본 적도 없었으니 돈의 가치를 전혀 알지 못했다.

이런 생각이 얼마간 내 얼굴에서 쉽게 읽혔던 모양이다. 윌리엄 경이 다소 불쑥 이렇게 말했기 때문이다.

“사람들이 싸우는 건 돈 때문이 아니다. 원칙 때문이다.”

나는 깜짝 놀랐다. 윌리엄 경에게는 더듬거리는 내 생각을 불쑥 말로 마무리해 주는 버릇이 이따금 있었고, 그럴 때면 나는 윌리엄 경이 무서웠다.

“자, 자.” 윌리엄 경이 웃으며 일어나 굳은 팔다리를 쭉 폈다. “하루치로는 이만하면 됐다, 마이클. 내일 걱정은 내일에게 맡기자꾸나, 얘야. 자, 좀 웃어 봐라! 하루 놀아 볼까? 앞으로 여러 달 동안 마지막일지도 모르니. 아니, 그렇게 심각한 얼굴 하지 마라, 미키. 무슨 일이 올지 누가 알겠느냐? 누가 알겠느냐, 누가 알겠어?”

“무슨 일이 오든 저는 어르신 곁에 있겠습니다.” 내가 말했다.

그러나 윌리엄 경은 그저 미소 지으며 한 팔로 나를 감싸 끌어당길 뿐이었다.

“어떠냐.” 윌리엄 경이 말했다. “너하고 나하고 덩컨 군하고 펠리시티하고 피터하고 에스크하고, 낚싯대와 미끼를 챙겨서 폰다스 부시 옆 케니에토 강으로 낚시하러 가는 게!”

“자리 정해 놓고 하는 낚시 시합요!” 나는 신이 나서 외쳤다.

“그래, 자리 정해 놓고 하는 시합이다. 상은 이긴 사람이 원하는 대로, 단 이치에 맞는 것으로. 어떠냐, 마이클?”

신이 나서 찬성하려던 참에, 문득 무언가가 떠올라 나는 말을 멈췄다.

“군복을 입고 가도 됩니까, 어르신?” 내가 물었다.

“이런!” 윌리엄 경이 웃음을 터뜨리며 외쳤다. “너를 군복하고 떼어 놓을 엄두를 내는 자가 있다면 나보다 배짱 좋은 사내일 게다!”

“그럼 권총을 차고 말을 타고 가겠습니다!” 나는 신이 나서 말했다.

준남작은 뒷짐을 지고 멍하니 고개를 끄덕였다. 그 오래된 잿빛이 다시 얼굴에 떠올랐고, 윌리엄 경은 탁자에서 띠 하나를 집어 들어 꿈꾸듯 들여다보며, 햇빛 속에서 뱀 껍질처럼 빛나는 왐펌을 만지작거렸다.



제5장

폰다스 부시까지는 족히 10마일이다. 나는 윌리엄 경의 큰 말 워록을 탔는데, 이 녀석은 칼집이 옆구리를 철썩 칠 때마다 날뛰고 껑충거려 하마터면 나를 장화째 떨어뜨릴 뻔했다.

“박차는 아껴라, 얘야! 권총 냄새를 맡게 해 줘라!” 윌리엄 경이 나를 살펴보려고 넓은 건초 마차 위에 일어서서 소리쳤다. “화약 냄새를 맡으면 얌전해질 거다, 마이클.”

나는 총집에서 권총 한 자루를 뽑아 워록에게 냄새를 맡게 했다. 워록은 목을 둥글게 휘고 영리한 두 귀를 앞으로 쫑긋 세우며 냄새를 맡았다. 그 뒤로 말과 나는 서로를 이해하게 되었다. 워록은 제 등에 탄 것이 진짜 장교이지, 다른 말들 앞에서 저를 망신시키려고 차려입은 촌뜨기가 아니라는 데 만족한 것이다.

호밀 짚을 두툼하게 깔아 잠자리를 잘 마련한 넓고 납작한 건초 마차에는 낚시하러 가는 일행이 가득 타고 있었다. 피터와 에스크는 벌써부터 낚싯줄이며 빨간 깃대며 찌를 두고 티격태격했다. 은빛 발꿈치는 꽃무늬 무명 다마스크 옷을 입고 머리를 말아 올려 작은 밀짚모자 속에 넣었는데, 줄곧 내리깐 흔들리는 눈으로 나를 살폈다. 덩컨 씨는 퍼스티언 웃옷에 각반 차림으로 낚싯바늘을 세고 있었다. 윌리엄 경은 노랗고 갈색인 사슴 가죽 옷에 주홍 꽃무늬 조끼를 입고 목청껏 노래를 불렀다.

    “오월 맞이 가세!

    오월 맞이 가세!

    아, 자두꽃도 금작화도

    앵초꽃도 활짝 피었네!“

마차 뒤로는 안장 주머니에 펀치 주전자를 대롱대롱 매단 스코틀랜드 맨다리 녀석이 존 길핀처럼 싱글벙글하며 말을 몰았다. 그리고 마차 양옆으로는 말 탄 병사 둘이 라이플을 메고 단검을 칼집에 꽂은 채 종종걸음으로 따라왔다.

그렇게 우리는 폰다스 부시로 떠났다. 폰다스 부시는 케니에토 강이 백 갈래 아라베스크 무늬로 굽이굽이 가르는 드넓은 숲이다. 케니에토라는 이름은 참 잘 붙였다. 인디언 말로 ‘제 꼬리를 입에 문 뱀’이라는 뜻인데, 40마일이나 흘러가는데도 그 수원이 윌리엄 경의 사냥 오두막 가까이에서 큰 블라이로 흘러드는 하구에서 반 마일도 채 떨어져 있지 않기 때문이다.

마차 안에서 윌리엄 경은 창문 쪽으로 돌아서서 몰리 마님에게 모자를 흔들었다. 마님은 아이들 방 커튼 뒤에 서서 윌리엄 경에게 손끝으로 입맞춤을 보냈다. 그리고 호위를 거느린 마차가 바퀴를 천천히 삐걱거리며 굴러가기 시작하자 덩컨 씨가 노래를 뽑았다.

    “사냥하는 이 종종 위험 속을 달리고,

    매 부리는 이 멀리멀리 미끼를 던지고,

    놀음하는 이 자주 깨닫게 되리라

    잃는 자임을. 그러나 사랑에 빠진 이는

    어여쁜 큐피드의 올가미에 묶이니,

    내 낚싯대는 그런 근심 낳지 않네.“

그러자 윌리엄 경과 덩컨 씨가 노래를 끝맺었다.

    “우리 사랑하는 구세주께서

    여기 시중들라 맨 처음 고르신 이들은

    복된 어부들이었으니,—“

에스크와 피터의 새된 목소리가 끼어들었다가, 은빛 발꿈치의 앙증맞은 노래가 고요 속에서 상쾌한 미풍처럼 피어오르자 잠잠해졌다.

    “궁정은 아첨으로 가득하니

    너무나 자주 겪어 본 바요,

    도시는 방탕으로 가득하고

    둘 다 교만으로 가득하네.

    그러니 근심일랑 버리고

    나와 함께 길을 떠나세!“

그렇게 호밀 짚 침상에서 노래하는 일행을 싣고, 흔들리는 마차는 언덕길을 넘어갔다. 오르막을 오르다가 돌투성이 내리막을 덜컹덜컹 내려가 얼음처럼 맑은 개울을 건너고, 다시 기복진 들판을 가로질러 나아갔다. 그 뒤를 돌 술병을 덜렁거리며 맨다리 하인이 따랐고, 종종걸음 치는 병사들은 한 손으로는 삼각모를 붙들고 다른 손으로는 고삐를 잡고 있었다.

나는 권총을 겨눈 채 앞서 내달리며, 위험이 숨어 있을지도 모른다고 혼자 상상한 숲을 노려보고, 길손이라면 누구든 가리지 않고 엄하게 살폈다. 군복을 갖추어 입고 무장한 내 모습과 얼굴을 보고 그들이 틀림없이 불안을 느꼈을 것이다. 실제로 어떤 이들은 보스턴에서 나쁜 소식이라도 왔느냐고, 인디언들이 이 근방에서 무슨 해코지를 하려느냐고, 아니면 노상강도 잭 마운트가 나돌아 다니느냐고 큰 소리로 물었다.

“그놈의 권총 좀 그만둬라!” 내가 여울목에서 마차를 기다리고 있을 때 윌리엄 경이 소리쳤다. “이런! 마이클, 네 그 결사적인 몸가짐이 길가의 내 소작인들을 겁주고 있지 않으냐! 제발 웃으면서 달려라! 안 그러면 사람들이 너를 잭 마운트 본인으로 알겠다!”

윌리엄 경의 우렁찬 웃음소리에 얼마간 무안해진 나는 권총을 총집에 도로 넣고 덮개 고리를 채우고는 말없이 말을 몰았다.

이제 우리는 폰다스 부시라는 숲의 벌채지로 들어섰다. ‘부시’는 아직 나무를 다 베어 내지 않은 땅을 뜻한다. 숲의 향긋하고 촉촉한 그늘이 나를 식혀 주었다. 나는 워록을 세웠다. 숲의 고요 속에 머물며 귀 기울이기를 좋아하기 때문이다.

여기서는 길가 어디서나 노래하던 들새들이 잠잠했다. 깊은 숲 가장자리에서는 늘 그렇다. 느릿느릿한 매들이 숲 언저리를 따라 떠다녔다. 저쪽 빈터에서는 되새 몇 마리가 햇살 속에서 소심하게 지저귀었지만, 여기 숨죽인 거목들의 대열 사이에서는 푸른 잎사귀 말고는 아무것도 움직이지 않았다.

그러나 숲 깊은 곳의 고독은, 언제 어디서 지켜보고 귀 기울여야 하는지 아는 이에게는 고독이 아니다. 아는 귀에는 희미한 소리들이 들려온다. 뱀이 보드라운 이끼 위로 배를 쓸고 가는 벨벳 같은 바스락 소리, 여우토끼의 폭신한 발소리, 눈 위에 주홍 반점이 있고 살은 독당근처럼 쓴 그 잿빛 자고새의 쉰 듯한 휫! 휫! 소리. 고독이라니! 아니다. 물길에 깃들어 사는 날쌘 털짐승들이 여기 살며, 둥근 바위 사이로 미끄러지고 바위틈으로 기어든다. 여기에는 흑옥 구슬 같은 눈의 밍크가, 여기에는 바위 틈새에서 밖을 엿보는 수염 난 수달이, 이번에는 쪼그리고 앉아 세수하는 사향쥐가, 이번에는 우거진 나무 꼭대기에서 장난치는 거대한 다람쥐처럼 버둥거리는 붉은담비가 있다.

이것이 고독이라면, 개울이 그 실없는 재잘거림으로, 그것 또한 하나의 언어인 재잘거림으로 나직이 이야기하는데도 고독이라면, 수줍은 사슴이 빤히 바라보고 바람에 쓰러진 나무 속에서 조그만 숲쥐가 부지런히 긁어 대는데도 고독이라면, 그렇다면 나를 이곳에 가두어 다오. 고독이 사람들의 마음속에 있는 도시가 아니라!

축축하고 푹신한 숲길로 아직 5마일이 남아 있었다. 훌륭하고 공들여 닦은 길로, 윌리엄 경이 시작한 것인데, 우리에게서 북동쪽으로 28마일 떨어진, 윌리엄 경이 사랑하는 새러토가의 약효 있는 샘까지 짧고 곧게 가려고 낸 길이었다. 그러나 이 길은 폰다스 부시 동쪽으로는 끝내 이어지지 못했다. 하나는 굽이치는 케니에토 강이 너무 자주 길을 가로막아 1마일에 열두 번씩이나 다리를 놓아야 했기 때문이고, 또 하나는 올버니의 공병 장교들이 더 멀지만 더 쉬운 길을 측량해 두었기 때문이다. 그 길은 맑은 날이면 새러토가 호수가 보이는 다이아몬드 힐까지 이미 대강 표시가 되어 있었다.

그래서 우리가 지나온 길은 케니에토 강둑에서 뚝 끊겼다. 그리고 이곳, 얼마 전까지 단풍 수액을 받던 양지바른 빈터에서 마차와 일행은 멈추었고, 나는 말에서 내려 병사 하나에게 고삐를 던졌다.

“돌 주전자들을 개울에 담가라!” 윌리엄 경이 맨다리 녀석에게 소리쳤다. 녀석은 술병을 덜그럭거리고 모자를 귀까지 푹 눌러쓴 채 덜컹덜컹 다가왔다.

피터와 에스크는 짚더미에서 꿈틀꿈틀 빠져나오더니 빨갛고 파란 찌 하나를 두고 다투다가 서로 엉겨 붙은 채 이끼 위로 쿵 하고 떨어졌다. 그러자 윌리엄 경이 상아 지팡이로 둘의 엉덩이를 찰싹 때렸고, 두 녀석은 훌쩍이며 일어났지만 화해는 했다.

그동안 덩컨 씨는 번호를 매긴 뾰족한 말뚝 여섯 개를 들고 개울가로 갔다. 이윽고 윌리엄 경도 합류했고, 두 사람은 알맞은 자리를 두고 진지하게 의논하며 코담배를 맡고, 고개를 연신 갸웃거리고 하늘과 물을 여러 번 곁눈질하면서 이러쿵저러쿵 망설였다.

마침내 문제가 정리되자 덩컨 씨는 말뚝 여섯 개를 10야드 간격으로 세워 소리 없이 강둑에 박아 넣었고, 윌리엄 경은 모자를 벗어 그 속에 번호를 하나씩 적은 자작나무 껍질 조각 여섯 개를 넣었다.

“자, 이 들고양이 새끼들아.” 윌리엄 경이 에스크와 피터에게 얼굴을 찌푸리며 말했다. “펠리시티 너도, 덩컨 군 자네도, 마이클 너도 와서 말뚝 제비를 뽑아라. 원 세상에! 피터! 숙녀 먼저다, 이 녀석아! 자, 펠리시티!”

은빛 발꿈치는 한 손으로 눈을 가리고 모자 속을 더듬다가 네모난 나무껍질 조각을 손가락으로 움켜쥐었다. 그러고는 꺼냈다.

“6번이에요!” 은빛 발꿈치가 수줍게 말했다.

“왼쪽 맨 끝 말뚝이다.” 윌리엄 경이 알렸다. “다음은 누구냐? 뽑게, 덩컨 군!”

“저요! 저요!” 피터와 에스크가 모자로 달려들어 번호를 낚아채며 소리쳤다.

그다음 덩컨 씨가 뽑았고, 그다음 나는 5번을 뽑았다.

“준비해라!” 윌리엄 경이 낚싯대를 만지작거리며 명령했다. “마이클, 펠리시티를 잘 돌봐 줘라!”

말뚝 낚시 시합의 규칙은 얼마 되지 않고 간단하다. 참가자는 저마다 제 말뚝이 가리키는 자리에서 낚시해야 하며, 시합이 끝날 때까지 제 말뚝을 떠나 다른 곳에서 낚시해서는 안 된다. 또 이웃의 권리를 마땅히 존중하며 예의 바르게 낚시해야 하고, 고기를 제 미끼로 꾀어 오거나 이웃의 미끼에서 쫓아내는 부당한 수단을 써서는 안 된다. 가장 많은 고기를 낚은 사람이 우승자이고, 가장 큰 고기 한 마리를 낚은 사람은 2등 상을 받을 자격이 있다고 판정하며, 가장 훌륭한 고기 한 마리를 낚은 사람은 어린 떡갈나무 잎으로 엮은 관을 받는다.

“제자리로!” 하는 말에 우리는 우르르 제 말뚝으로 갔다. 은빛 발꿈치가 왼쪽 맨 끝, 다음이 나, 그다음이 윌리엄 경, 그다음이 덩컨 씨, 그다음이 피터, 그리고 맨 끝이 에스크였다.

“낚시 시작!” 윌리엄 경이 외치고는 손목으로 낚싯대를 휘둘러 초록과 회색과 주홍색 깃털 제물낚시를 물 위로 날려 보냈다.

은빛 발꿈치가 바늘을 내밀어서 나는 거기에 장어 껍질 한 조각과 빨간 플란넬을 꿰어 주었다. 내 줄에는 지렁이를 꿰었고, 우리는 함께 느리고 깊은 물살에 낚싯줄을 던졌다.

더 저쪽에서 에스크와 피터가 덤벙덤벙 물을 튀기며 줄을 던지는 소리가 들렸고, 그 때문에 서로 탓하며 옥신각신하다가 윌리엄 경이 조용히 시켰다.

그런데 뚱보 피터가 거의 곧바로 고기를 낚았다. 인디언들이란 다 그렇다. 하지만 아가미가 파랗고 빨갛고 노란 가시투성이 개복치 놈일 뿐이었다. 그래도 피터의 점수는 1점이 되었다.

“그것도 쳐줘요?” 은빛 발꿈치가 코웃음을 치며 물었다. “봐! 피터가 또 한 마리 잡았어. 그것도 개복치야! 흥! 개복치야 아무나 잡지.”

“그럼 너도 잡아 보려무나.” 윌리엄 경이 웃으며 말하고는, 다시 던지려고 제물낚시를 물 위로 끌어당겼다.

첨벙! 피터가 세 번째 개복치를 잡았다. 그리고 곧이어 에스크가 네 번째를 물에서 홱 낚아 올리더니, 피터를 노려보며 잡은 고기를 챙기고는 중얼거리며 씩씩 숨을 몰아쉬면서 허둥지둥 미끼를 다시 꿰었다.

그때 덩컨 씨의 노란 찌가 한 번, 두 번 쏙 들어가더니, 어찌나 빠르게 까딱거리는지 둘레의 물이 오목오목 패고 퍼져 나가는 작은 물결 고리들이 연달아 겹쳐 노란 찌를 덮어 버렸다.

“메기로군.” 덩컨 씨가 태연하게 말했다. 과연 검푸른 고기가 올라와 퍼덕이며 끽끽 소리를 냈다. 하얀 배를 드러냈다가 등을 드러냈다가 하며, 수염 난 이 없는 아가리를 쩍 벌리고 히죽 웃는 것 같았고, 함부로 움켜쥐는 사람을 찔러 독을 넣으려고 단검 같은 지느러미 세 개를 곤두세우고 있었다.

“은빛 발꿈치.” 나는 점잖게 말했다. “너 입질 온다.”

“어머, 정말!” 은빛 발꿈치가 외치며 파랗고 은빛 나는 예쁜 서리고기를 수면까지 끌어올렸지만, 너무 서두르는 바람에 놓치고 말아 분해서 소리를 질렀다.

나는 끌어올리기 전에 먼저 챔질을 해야 한다고 설명해 주었고, 은빛 발꿈치는 몹시 얌전하게 고맙다고 했다. 그 목소리에는 처음 듣는 공손한 가락이 있었고, 그것은 내게 바치는 섬세하고 고마운 아첨이었는데, 그 까닭이 내 군복에 있다는 것을 나는 똑똑히 알고 있었다. 또 그 찬사에는 나의 새 영예를 시샘하거나 분해하는 뒷맛도 전혀 없었다.

은빛 발꿈치는 내가 단 하루 만에 높이 올라가 어린 시절의 사다리 칸들을 영영 뒤에 남겨 두었다는 것을 알아보았다. 그리고 내가 모르는 것도 알고 있었다. 자기 또한 그 사다리를 아주 빠르게 오르고 있으며, 지금은 나보다 조금 뒤처져 있지만 자신만만하게, 내가 그런 일은 꿈도 꾸기 전에 나를 따라잡고 앞질러 갈 작정이라는 것을.

이 무렵 윌리엄 경이 크고 분홍빛과 흰빛이 도는 모호크 처브를 걸어 끌어 올렸다. 검은 웅덩이에서 소리 없이 떠올라 제물낚시를 빨아들인 놈이었다.

“쳇!” 윌리엄 경이 말했다. “이건 안 치겠다!” 그러고는 줄을 늦추고 싹둑! 고기를 바늘에서 빼 주었고, 고기는 곧 천천히 검은 물길 속으로 도로 가라앉았다. 그러자 윌리엄 경은 제물낚시를 매만지고 코담배를 맡으며 신나게 노래를 불렀다.

    “오월 맞이 가세!

    오월 맞이 가세!“

“저희더러는 시끄럽게 하지 말라고 하셨잖아요.” 에스크가 원망스럽게 말했다.

“그랬지, 얘야! 그랬어! 하지만 입으로 내는 소리는 아니다. 하루 종일 소리쳐도 송어는 꿈쩍도 안 한다. 발을 쿵쿵 굴러 봐라. 아니, 지나가다 돌 하나만 스쳐도 잘 가거라, 송어 도령! 호! 저게 뭐냐?”

피터의 말뚝에서 첨벙첨벙 물 튀기는 소리가 났다. 모두 돌아보니 뚱뚱한 꼬마 모호크가 송어 한 마리를 물에서 끌어내 강둑 위로 끌어올리고는, 펄떡이는 고기 위로 덮치며 영락없는 야만인처럼 함성을 질렀다.

“아무래도,” 윌리엄 경이 생각에 잠겨 말했다. “내 눈은 솜씨를 잃었고 내 팔은 힘을 잃었구나. 나와 함께 태어난 세대는 이렇게 저물어 가는 게지! 에헤라! 잘했다, 피터!”

은빛 발꿈치는 운이 없을 팔자였다. 두 번째 서리고기마저 놓치자 금방이라도 울 것 같았다. 바늘과 깃대까지 부러져 낙담한 듯했으므로, 나는 미끼 꿴 바늘을 물에 담가 둔 채 낚싯대를 강둑에 내려놓고 은빛 발꿈치에게로 갔다.

“반칙!” 피터가 줄 저쪽 끝에서 소리쳤다. “그러면 안 돼, 마이클! 내가 다들 앞서고 있는데, 그건 불공평해!”

“네 일이나 신경 써.” 나는 은빛 발꿈치 옆에 앉으며 말했다. 그리고 피터는 정말로 제 일에 신경을 썼다. 내가 채 앉기도 전에 펄쩍 일어나 살찐 흰 농어 한 마리와 씨름하더니, 끌어 올리고는 우쭐해서 소리를 지르며 껑충껑충 춤을 추었으니까.

“신경 쓰지 마, 은빛 발꿈치.” 나는 은빛 발꿈치의 줄에 도금한 바늘을 매고, 그 위를 길쭉한 은빛 껍질 조각과 영계 목에서 뽑은 솜털 깃으로 감싸며 말했다. “이제 내 말대로 해. 미끼를 하류 쪽으로 던져, 이렇게! 이제 팽이처럼 빙빙 돌 때까지 천천히 끌어당겨.”

내가 가르쳐 주기를 채 마치기도 전에, 커다란 금록색 강꼬치고기의 주둥이가 은빛 발꿈치의 미끼를 바짝 뒤쫓는 것이 보였다.

“줄 늦춰!” 내가 속삭였다. “물었어!”

은빛 발꿈치는 낚싯대를 가만히 들고 있었다. 한 번 움찔, 또 여러 번 움찔했지만, 어찌나 살며시 움직이는지 입이 여린 피라미가 줄을 입술로 건드리는 것이라고 맹세할 만했다.

“삼켰어.” 나는 중얼거렸다. “세게 채!”

“통나무야!” 은빛 발꿈치가 울상을 지었다. 깊숙이 박힌 바늘이 미늘과 허리까지 파고들자 낚싯대가 휘청하는 것을 느낀 것이다.

그러나 통나무가 아니었다. 그 순간 커다란 고기가 공중으로 솟구쳤다가 강 한복판에서 뒹굴며 몸부림쳤기 때문이다.

“사슬무늬 강꼬치고기다!” 윌리엄 경이 기운차게 외쳤다. “뜰채로 떠라, 마이클. 안 그러면 펠리시티가 뜻하지 않게 헤엄치게 생겼다!”

나는 윌리엄 경에게 달려갔고, 윌리엄 경이 뜰채를 내게 떠안겼다. 나는 다리가 움직일 수 있는 한 빨리 은빛 발꿈치에게로 되달려갔다. 은빛 발꿈치는 낚싯대를 떨어뜨리고 이끼 위에 엎드린 채 여린 손가락을 파고드는 줄을 잡아당기고 있었다.

“반칙이야!” 뚱보 피터가 시샘이 나서 고함쳤다. “나처럼 자기가 잡은 건 자기가 거두게 해! 히야! 송어 또 한 마리!”

그러나 피터가 떠들어 대고 에스크가 억울하다고 울부짖는데도 나는 버둥거리는 강꼬치고기를 뜰채로 떠서 덤불 속으로 내던졌고, 맨다리 녀석이 그것을 갈고리 작살로 찍어 높이 쳐들었다.

고기는 물보라를 뒤집어쓴 채 초록빛과 금빛으로 거기 매달려 있었다. 악마의 사슬 무늬가 몸에 새겨져 있었고, 이빨이 늘어선 늑대 같은 턱을 쩍 벌리고 있었다.

“어머, 마이클.” 은빛 발꿈치가 제가 잡은 고기를 빤히 보며 떨리는 목소리로 말했다. 은빛 발꿈치는 손가락으로 치맛자락을 추켜쥐고 고기 쪽으로 조금 다가가, 물을 뚝뚝 흘리는 그 사나운 놈을 놀라고 겁먹은 얼굴로 몸을 숙여 들여다보았다.

“으! 피가 묻었어!” 은빛 발꿈치가 내 팔을 꽉 붙잡으며 속삭였다.

“훌륭한 수확 아니야!” 나는 열을 올려 부추겼다. 그러나 은빛 발꿈치는 고개를 젓고 돌아서서 내 소매를 꼭 붙들었다.

“자랑스럽지도 않아?” 나는 짜증이 나서 다그쳤다. “지금까지 누가 잡은 것보다 제일 큰 고기라고. 2등 상은 네 거야, 이 바보야! 대체 왜 그러는데!” 나는 성이 나서 덧붙였다.

“어쩔 수가 없어.” 은빛 발꿈치가 떨리는 목소리로 말했다. “나는 남자가 아니라서 죽이는 게 무서워. 이제 낚시 안 할래. 으, 그 피! 하인이 작살로 찍었을 때 그게 얼마나 바르르 떨었는지! 내가 그렇게 가볍게 빼앗은 목숨을 생각하면 눈이 붓도록 울 수도 있을 것 같아!”

나는 기분이 상했고 마음도 아팠다. 은빛 발꿈치를 기쁘게 해 줄 줄 알았던 것이다. 나는 은빛 발꿈치의 손가락에서 소매를 빼냈지만, 은빛 발꿈치는 바보처럼 거기 선 채 같은 소리만 되풀이했다.

“아, 용감한 고기! 아, 불쌍하고 용감한 고기! 내가 다치게 했어! 피가 묻은 걸 봤단 말이야, 마이클.”

“바보.” 내가 말했다. “네 손가락에도 줄에 베인 데서 피가 나잖아. 그걸 내 소매에 닦았어!”

은빛 발꿈치는 피가 나는 제 손가락을 멍하니 놀란 얼굴로 들여다보더니, 어찌나 가엾게 내 쪽으로 내미는지 나는 그 손가락을 깨끗이 닦아 내 손수건으로 감싸 매 주지 않을 수 없었다. 그 손수건은 내가 가진 것 중 가장 좋은 것인 데다 꽃무늬에 레이스까지 달린 것이었는데도.

“상관없어.” 은빛 발꿈치가 물을 보며 뾰로통하게 말했다. “너도 들짐승을 쏘면 슬퍼진다고 나한테 말했잖아.”

나는 못 들은 척했지만, 그것은 사실이었다. 그리고 참말이지, 오늘날까지도 나는 짐승이나 새에게 방아쇠를 당길 때마다 연민으로 몸이 떨리지 않은 적이 없다.

들짐승을 쫓을 때 사냥개처럼 내 콧구멍을 벌름거리게 하는 그 사납고 거스를 수 없는 열정이 무엇인지, 총구의 불꽃과 죄 없는 죽음이 나를 슬프게 멍하니 서 있게 만들 때까지 나를 앞으로, 앞으로, 앞으로 몰아붙이는 그 야만스러운 갈망이 무엇인지 나는 모른다.

숲에 가지 않을 수만 있다면 좋으련만, 나는 그럴 수가 없다. 그러니 나를 설득하느니 짐승 길목에 선 사냥개나 10월의 서풍과 말씨름하는 편이 차라리 나을 것이다.

나는 끝을 물에 까딱거리고 있는 내 낚싯대로 가 보았다. 장어 한 마리가 미끼에 들러붙어 있었지만 바늘에 걸리지는 않았다. 그래서 맨다리 녀석을 불러 그 뱀 같은 것을 치우게 하고는, 뿌루퉁해서 윌리엄 경 쪽으로 어슬렁어슬렁 걸어갔다.

준남작은 통통한 호수 연어 한 마리를 꾀어 솜씨 좋게 뜰채로 떠 올렸는데, 잡은 고기 가운데 단연 으뜸이었다. 그래서 시합이 끝나고 소나무 아래에 점심이 차려지자, 은빛 발꿈치가 붉은 떡갈나무 잎으로 관을 엮어 윌리엄 경에게 3등 상으로 씌워 주었다.

피터는 대부분 송어로, 모두 스물네 쌍쯤 되는 온갖 고기 꿰미를 들고 1등 상을 내놓으라고 떠들어 댔다. 1등 상은 은빛 발꿈치가 1년 전 달리기 시합에서 탄 것과 같은 발로 주머니칼이었는데, 피터는 상을 움켜쥐자마자 마차를 마구 깎아 대다가 윌리엄 경에게 덜미를 잡혔다.

은빛 발꿈치는 나머지 상인 1기니 금화를 받아 가슴속에 넣고는 윌리엄 경에게 쪽 소리 나게 입을 맞췄다.

“정말이지,” 준남작이 말했다. “그 강꼬치고기하고 함께 개울에 빠질 뻔한 너를 건져 준 저기 네 사촌한테나 입 맞추는 게 좋겠구나!”

은빛 발꿈치는 내게 다가와 두 손을 내 어깨에 얹고 입술을 내밀었다. 나는 짓궂게 입을 맞추고는 그 솜씨를 칭찬하면서, 살육이라면 너는 영락없는 휴런족이라고 단언했다. 이 무례한 농담에 은빛 발꿈치의 얼굴이 서글프게 붉어졌다.

그동안 맨다리 녀석은 이끼 위에 깨끗한 보를 깔았고, 거기에는 고기 파이와 구운 거세 수탉, 사과와 생강빵 한 접시가 놓였다. 개울에 담가 차게 한 에일과 펀치도 있었고, 아이들에게는 약한 맥주와 윌리엄 경의 건강을 위해 건배할 포도주 몇 방울이 있었다.

나는 한 손에 에일 한 잔을, 다른 손에 빵 접시에 얹은 차가운 수탉 고기 한 조각을 들고 우적우적 먹고 마시며, 강꼬치고기를 불쌍히 여긴다고 은빛 발꿈치를 놀려 댔다. 은빛 발꿈치는 그것을 싫어했지만, 예전 같으면 으레 했을 말대꾸는 하지 않았다.

이윽고 윌리엄 경은 고기 파이와 에일에는 손을 대는 둥 마는 둥 하더니 낚싯대와 제물낚시를 가져오라 하여, 덩컨 씨와 함께 파이프에 불을 붙이고는 케니에토 강의 가장 물살 빠른 여울에 우글거리는 작고 통통한 연어를 꾀어내려고 개울을 따라 어슬렁어슬렁 걸어갔다.

피터는 이끼 위에 누워 인디언식으로 배가 아플 때까지 꾸역꾸역 먹어 대더니, 생강 케이크를 핥으며 더는 들어가지 않는다고 울부짖으며 서러워했다. 그래서 나는 피터의 발꿈치를 붙잡아 마차까지 끌고 가서, 젖먹이 돼지처럼 누워 실컷 꽥꽥거리라고 짚더미 위로 던져 올렸다.

이제 맨다리 녀석과 병사들이 잔칫상에 달려들었고, 은빛 발꿈치와 나는 자리를 물러나 칼 꽂기 놀이를 하면서, 가재를 잡으려고 납작한 돌을 뒤집는 에스크가 물에 빠지지 않나 지켜보았다.

개울의 차가운 노래를 들으며 깊은 이끼 위에 앉아 칼 꽂기 놀이를 하면서, 우리는 우리 신분에 걸맞게 예의 바르게 굴었다. 나는 강꼬치고기 일로 놀려서 미안하다고 사과했고, 은빛 발꿈치는 용서해 주며 그런 괴물 같은 고기를 잡은 내 솜씨를 칭찬했다. 배가 부르면 사람을 감싸는 그 너그러운 온기가 나를 더없이 다정한 마음으로 데워 주어서, 나는 은빛 발꿈치가 칼 꽂기 놀이에서 이기게 해 주었고, 군말 없이 말뚝을 뽑았다.

뚱보 피터는 잠들어 있었다. 에스크는 가재에게 물리더니 뒤뚱뒤뚱 마차로 가서 너구리처럼 몸을 공처럼 말고는, 피터와 함께 실컷 먹은 꿈나라로 들어갔다.

저 멀리 숲속 빈터에서는 병사들과 맨다리 녀석이 카드놀이를 했다. 가까이 매어 둔 말들은 여물 자루에 코를 박고 푸르릉거리며 각다귀와 숲 파리를 쫓느라 꼬리를 휘둘렀다.

숲에 정적이 내려앉았고, 개울의 수다 때문에 더욱 고요했다. 머리 위 나무에서는 목에 테를 두른 비둘기들이 나직하고 고운 사랑의 노래를 나누었다. 숲의 어스름 속 먼 곳에서 숲지빠귀가 노래했지만, 어찌나 희미하고 먼지 잎사귀 흔들리는 속삭임에 그 잿빛 은둔자의 찬가가 지워지고 말았다.

“기병 기수로 임명될 만큼 네가 다 큰 남자인 줄은 몰랐어.” 은빛 발꿈치가 칼로 이끼를 파며 말했다.

“그리고 너도,” 나는 너그럽게 말했다. “거의 다 큰 여자야.” 그러나 그것은 예의로 한 말이지, 정말 그렇게 믿어서 한 말은 아니었다.

“응.” 은빛 발꿈치가 무심하게 대답했다. “처녀는 열여섯 살이면 시집갈 수 있대.”

“시집!” 나는 그 말을 되받으며 대놓고 웃었다.

“그래. 우리 어머니도 열여섯 살에 신부가 되셨어.”

나는 그런 터무니없는 생각을 소화하느라 말이 없었다. 은빛 발꿈치가 1년 뒤에 결혼을 하다니! 나는 반쯤 드러난, 가냘프면서도 통통한 팔과, 가느다란 목과, 동그랗고 맑은 담갈색 눈과, 희미하게 미소 짓는, 아직 아이의 것인 입을 바라보았다. 은빛 발꿈치가 결혼을? 그 생각은 우스꽝스러웠다. 또한 불쾌했다.

경멸하며 퇴짜를 놓지 않으려고 나는 이렇게 말했다. “하긴, 너도 꽤 어른이야. 1년쯤 지나면 정말 어른이 될지도 모르지! 누가 알아? 1년은 아주아주 긴 시간이니까, 은빛 발꿈치.”

“아주 긴 시간이지.” 은빛 발꿈치가 인정했다.

“그리고 사랑을 하려면 꽤 나이를 먹어야 해.” 내가 말했다.

“응, 그건 맞아.” 은빛 발꿈치가 마지못해 수긍했다. “하지만 늘 그런 건 아냐.”

잠시 말이 없다가 은빛 발꿈치가 말했다. “마이클, 나 비밀이 있어.”

은빛 발꿈치가 내게 곧바로 털어놓지 않은 비밀을 가지고 있다는 생각만으로도 내 가슴속에는 복잡한 감정이 일었다. 은빛 발꿈치에 대한 갑작스럽고 전혀 뜻하지 않은 존경심과, 진심 어린 분함과, 그 비밀을 알고 싶어 애가 타는 호기심이 한꺼번에 느껴졌다.

“절대, 절대로 아무한테도 말 안 한다고 약속할래?” 은빛 발꿈치가 간절한 눈을 들어 나를 보며 물었다.

또다시 분함과 상한 자존심이 나를 찔렀지만 호기심이 이겼다. 나는 무너진 체면을 조금이라도 달래려고, 아무렇지도 않은 척하며 약속했다.

“그럼,” 은빛 발꿈치가 목소리를 낮추며 말했다. “버틀러 씨가 나를 사랑하는 게 틀림없어.”

“버틀러 씨!” 나는 화가 나서 비웃으며 소리쳤다. “아니, 그 사람은 늙은이잖아! 아니, 거의 서른이라고!”

화가 나고 믿기지가 않아 목이 메었다. 나는 은빛 발꿈치를 노려보며, 그렇게 진지한 얼굴과 그런 얼간이 같은 소리를 어떻게든 맞춰 보려고 애썼다.

“내 비밀을 그렇게 큰 소리로 떠들면,” 은빛 발꿈치가 말했다. “더는 얘기 안 해 줄 거야, 미키.”

그 애가 진심이라는 데 또다시 당황하고 놀라서, 나는 못 믿겠다는 뜻을 으르렁거림으로 나타냈다.

“수업 끝나고 나를 남게 해.” 은빛 발꿈치가 말했다. “한번은 내 손을 쓰다듬으려고 했는데, 난 그런 건 질색이야. 가끔 앞날 얘기도 하고, 정말이지 아주 낭만적으로 굴어. 나를 기다리겠다고 맹세하고, 내가 언젠가는 자기를 사랑하게 될 거라고, 나는 이제 어린애가 아니라고, 내가 겨우 열두 살일 때부터 나를 흠모해 왔다고 말해.”

“이게 얼마나 됐어?” 내가 말했다. 얼굴이 싸늘해지고 분노로 경련이 일었다.

“석 달째야.” 은빛 발꿈치가 거리낌 없이 말했다.

“그런데—그런데 나한테 한 번도 말을 안 했어!”

은빛 발꿈치는 솔직하게 고개를 저었다.

“응, 넌 아직 애였고, 그런 건 이해 못 했을 테니까.”

한순간 나는 너무나 작아진 기분이 들어 분통이 터져 고함이라도 지를 것 같았다. 뭐라고! 우스꽝스럽게 잘난 체하고 으스대는 이 계집아이의 비밀을 듣기에 내가 너무 어리다고!

“하지만 이제 너도 어른이 됐으니까,” 은빛 발꿈치가 태연하게 말을 이었다. “이 얘기를 해 줘야겠다고 생각했어. 이 일 때문에 속이 터지기도 하지만, 가끔은 기분이 좋기도 하거든.”

분노와 굴욕감으로 끓어오른 나는 그 애에게 내 생각을 거침없이 쏟아 냈다. 버틀러 씨는 비열한 놈이고 깡패이며, 젖먹이한테 구애를 하다니 노망난 늙은 바보라고 했다. 그런 얘기를 들으니 정말 구역질이 난다고, 그런 건 사실이 아니라 헛된 공상일 뿐이라고, 그 신사 선생께서 자기 지식을 대체 어떻게 가르치고 계시는지 윌리엄 경께 털어놓는 게 좋을 거라고 했다!

은빛 발꿈치는 얼굴을 찌푸린 채 칼로 이끼를 파며 듣고 있었다.

“그 사람은 늙지 않았어.” 은빛 발꿈치가 단호하게 말했다. “서른 살이면 한창 젊을 때야. 너도 언젠가는 알게 될 거야.”

그렇게 내려다보는 말투에 나는 거의 끝장이 났다. 치미는 감정을 쏟아 낼 혀도 말도 찾을 수가 없었다.

“그분은 지위와 신분이 있는 신사야.” 은빛 발꿈치가 새침하게 말했다. “그분이 나를 극진히 생각한다고 고백하시겠다면, 나는 그저 예의 바르게 단념시킬 수밖에.”

“이 잘난 체쟁이!” 나는 이를 갈며 소리쳤다. “윌리엄 경의 믿음을 저버린 대가를 그 버틀러란 녀석한테 똑똑히 가르쳐 주겠어!”

“이 얘기는 안 하기로 너 약속했어.” 은빛 발꿈치가 차분하게 말했다.

나는 신음을 내뱉다가, 버틀러 씨가 결투를 반쯤 약속했던 것을 떠올리고 은빛 발꿈치의 두 손을 붙잡고 진지하게 바라보았다.

“나도 비밀이 있어.” 내가 말했다. “아무 말 안 하겠다고 약속하면 너한테도 알려 줄게.”

“정말?” 은빛 발꿈치가 약간 창백해져서 물었다.

“정말, 비밀이야. 약속해. 은빛 발꿈치.”

“약속할게.” 은빛 발꿈치가 속삭였다.

그래서 나는 내가 맞섰던 일과, 버틀러 씨가 반쯤 약속한 결투 이야기를 하고, 눈과 눈을 맞대고 칼자루와 칼자루를 맞대어 그자를 죽이겠다고 맹세했다. 나를 멸시하고 모욕한 것 때문만이 아니라, 윌리엄 경의 명예와 내 친척 아가씨의 명예를 위해서라고. 펠리시티 워런의.

“짐승 같은 놈!” 나는 으르렁거렸다. “윌리엄 경께 한마디 말도 없이 너한테 구애를 하러 오다니! 신사가 숙녀한테 그런 식으로 행동해? 자, 잘 들어! 다시는 수업 끝나고 남지 않겠다고, 열여섯 살이 될 때까지 그 비열한 녀석한테서 한마디도 더 듣지 않겠다고, 윌리엄 경께서 그 사람 얘기를 너한테 꺼내시기 전에는 그 사람 구애를 받지 않겠다고 네 맹세와 명예를 걸고 나한테 맹세할래? 맹세해! 안 그러면 당장 버틀러 씨한테 가서 그 얼굴을 갈겨 버릴 거야!”

“미키, 무슨 소리야? 윌리엄 경도 다 알고 계셔.”

나는 어안이 벙벙해서 그 애의 손을 놓았다가, 곧 다시 움켜쥐었다.

“맹세해!” 나는 그 애의 손을 꽉 쥐며 되풀이했다. “윌리엄 경께서 뭐라고 하시든 상관없어! 맹세해!”

“맹세할게.” 은빛 발꿈치가 힘없이 말했다. “손가락 아파!”

은빛 발꿈치는 내 손에서 두 손을 빼냈다. 낚싯줄에 베였던 자리에서 핏방울 하나가 다시 배어 나와 있었다.

“처음엔 내 손을 싸매 주더니, 이번엔 찢어 놓네.” 은빛 발꿈치가 원망하는 기색 없이 말했다. “남자들은 다 그래—아프게 하고, 낫게 해 주고, 그러고는 또 상처를 내지.”

나는 그 말을 거의 듣지 못했다. 분노와 버틀러 씨를 향한 계획에 정신이 팔려 있었기 때문이다. 지금 그자에게 느끼는 것과 같은 증오를 살아 있는 무엇에게든 품을 수 있으리라고는 상상해 본 적이 없었다. 오른손이 칼자루를 쥐고 싶어 근질거렸다. 이 세상에서도 저세상에서도 무엇 하나 그렇게 갈망해 본 적이 없을 만큼, 그자와 마주 서기를 갈망했다. 그런데 윌리엄 경께서 그것을 허락하셨다니!

우리는 어느새 둘 다 일어나 있었고, 이제 나란히 개울을 따라 천천히 걸었다. 아무 말도 하지 않았지만, 그 어느 때보다도 마음이 가까웠다.

뜨거운 분노가 조금씩 핏줄 속에서 식어 가고, 모든 일이 잘될 것이라는 상쾌한 믿음이 남았다. 그런 격정은 어린 마음이 감당하기에는 너무 세다. 삶이 아직 새로울 때에는 분노와 슬픔이 제 상처를 금세 아물게 한다.

은빛 발꿈치에게 갑자기 놀라운 존경심이 들면서, 또 다른 감정이 함께 찾아왔다. 그 애를 나와 대등한 권리를 지닌 사람으로 인정하는 마음, 그리고 그 애가 그 권리를 누리는 것을 내가 다스리고 이끌고 싶다는 묘하게 걱정스러운 바람이었다. 그것은 우리 가운데 가장 거친 자에게도 숨어 있는 기사도의 본능으로, 아주 어릴 때에는 먼저 보호자 행세로 나타난다. 그래서 나는 은빛 발꿈치와 함께 걸으며 속마음을 털어놓았다. 나도 사랑에 빠진 적이 있다고, 내가 공손하게 연모하는 상대는 마리 리빙스턴이라는 사람인데, 먼 훗날 언젠가는 틀림없이 내 사람이 될 거라고 했다. 그리고 은빛 발꿈치가 걸맞은 사람과 정혼하는 것을 보고 싶다고 털어놓으며, 모든 조건을 다 갖춘 상상 속 구혼자의 흐뭇한 초상을 그려 보였다.

이에 은빛 발꿈치는 자기도 내가 그려 준 아주 매력적인 초상을 닮은 구혼자를 바랐다고 대답했다. 그 초상과 자기가 남몰래 그리던 이상형이 닮았다고, 그 초상을 실제로 만난다면 무척 기쁠 거라고 했다.

내가 그토록 공들여 그려 보인 특징 가운데 많은 것을 그 애가 내게서 알아보지 못한 것이 조금 서운했다. 그래서 이윽고 나는 내가 바로 그 초상의 수수께끼 같은 원본이라고 밝혔다.

“너라고!” 은빛 발꿈치가 깜짝 놀라 소리쳤다. 그러고는 내 마음을 다치게 하지 않으려고, 내가 그 애의 이상형을 닮은 건 정말 사실이라고, 다만 나이와 작위와 재산과 명성이 모자라서 그 애가 바랄 만한 사람이 못 될 뿐이라고 했다.

“그리고 내 생각엔,” 은빛 발꿈치가 말했다. “몰리 아주머니는 우리가 결혼하기를 바라시는 것 같아. 베티도 그렇다고 했어. 베티는 검은 고양이보다 영리하거든.”

“글쎄,” 내가 말했다. “우리는 결혼 못 하잖아, 그렇지, 은빛 발꿈치?”

“그럼, 못 하지.” 은빛 발꿈치가 순순히 말했다. “네가 모자란 게 그렇게 많은데.”

“네가 모자란 것도 그렇게 많고.” 나는 날카롭게 말했다. “그런데 마리 리빙스턴은—”

“그 사람은 나보다 나이가 많잖아!” 은빛 발꿈치가 소리쳤다.

“그리고 내가 모자란 건 나이가 들면 다 생겨!” 내가 되받았다.

“그건 맞아.” 은빛 발꿈치가 대답했다. “나이만 빼면 넌 나한테 어울려. 그런데 그 나이에 네가 갖춰야 할 게 다 들어 있지.”

“날 기다려 주면 어때?” 내가 제안했다. “마리 리빙스턴하고 결혼하지 않으면 너하고 결혼할게, 은빛 발꿈치.”

나는 너그럽게 굴려고 한 것인데, 은빛 발꿈치는 몹시 화를 내며 나하고 결혼하느니 차라리 어린 맨다리 녀석한테 시집가겠다고 맹세했다.

“하나도 상관없어.” 내가 말했다. “난 그저 네가 언젠가 걸맞은 데 시집가기를 바랐을 뿐이고, 버틀러 대위한테서 너를 건지려고 내가 그 신랑이 돼 줄 생각까지 있었던 거야. 어쨌든 그자는 내년에 내가 죽일 거니까, 네가 나랑 결혼하든 말든 상관없어.”

“딱한 혼처네, 정말이지!” 은빛 발꿈치가 톡 쏘아붙이더니 깔깔 웃음을 터뜨렸다. “마이클, 지금 미리 일러두는데 난 지체 높고 돈 많은 신사한테 시집가서 네 눈이 멀 만큼 번쩍이는 보석을 걸 거야! 그리고 마이클, 난 나이 지긋하고 늠름한 신사, 싸움터에서 흉터를 얻은 신사한테 시집갈 거야 — 보기 좋은 얼굴을 망칠 만큼은 말고, 옷 속 아무도 못 보는 데에만 — 그리고 난 ‘마님!’ 소리를 들을 거야 — 잘 들어 둬! 마이클, 그리고 신분에 걸맞게 애교점도 붙이고 분도 곱게 바를 거야! 너한테는 아주 친절하게 대해 주려고 애쓸게, 마이클.”

두 볼은 불타는 듯했고 눈은 당돌하게 반짝였다. 은빛 발꿈치는 치맛자락을 집어 들고 나를 놀리듯 무릎을 굽혀 절을 하더니, 코를 바람에 치켜든 채 성큼성큼 걸어가 물고기를 몇 쌍 꿰어 들고 강둑을 따라 돌아오던 윌리엄 경과 덩컨 씨에게로 갔다.

우리가 떠날 채비를 마쳤을 때 해는 나무들 뒤로 낮게 떨어져 있었다. 맨다리 녀석이 내 말을 끌고 왔고, 나는 이번에는 별 탈 없이 말에 올랐다.

짐마차가 움직이자 덩컨 씨가 와츠의 찬송가를 부르기 시작했고 모두가 따라 불렀는데, 병사들과 어린 맨다리 녀석도 힘차게 불렀다. 거룩한 노래에는 하인들도 거들어도 좋다고 허락되어 있었던 것이다.

그렇게 숲 사이를 지나 고요한 들판으로 나섰다. 해는 붉은 공이 되어 샛노란 안개 속으로 가라앉고, 머리 위로는 초승달이 비스듬히 희미하게 걸려 있었다.

말을 몰고 가는 동안 어두워지는 숲에서 쏙독새가 나를 뒤쫓아 울었고, 풀 포기마다 귀뚜라미가 울기 시작했으며, 멀리 고요한 소나무 숲에서는 홀로 저녁 기도를 올리는 은자지빠귀 소리가 들렸다.

존스타운의 불빛이 산비탈에 가물가물 드러났을 때는 이미 밤이었다. 그 산비탈의, 존슨 산이라 불리는 둔덕 위에서 우리 집 창의 촛불들이 저녁 안개 속에 작은 불의 고리를 자아내고 있었다.

마을을 지나가자 선량한 사람들이 돌아서서 미소 지으며 윌리엄 경에게 모자를 벗어 인사했다. 경이 짚을 깐 짐마차에 식솔과 함께 타고 가는 것을 보고도 그를 낮추어 보지 않았던 것이다. 마차는 그대로 나아갔고, 나는 대장간 앞에서 고삐를 당겼다. 아래쪽 돌길에서 워록의 편자가 하나 빠졌기 때문이었다.

대장장이가 화덕에서 일하는 동안 나는 말에서 내려 불빛 속에 서서, 워록의 벨벳 같은 콧등을 쓰다듬으며 두드려 맞는 쇠에서 불티가 떨어지는 것을 지켜보았다.

그렇게 서서 은빛 발꿈치를 생각했다가 버틀러 씨를 생각했다가 하고 있는데, 웬 사내 하나가 거들먹거리며 대장간 앞을 지나가면서 더없이 실없는 노래를 큰 소리로 불러 젖혔다.

    “디들 디들 만두야,

    우리 아들 존은

    신 한 짝 신은 채 잠자리에 들었네;

    한 짝은 벗고 한 짝은 신고;

    디들 디들 만두야,

    우리 아들 존!“

정복 차림의 나를 알아보자 노래하던 사내는 멈춰 서서 어찌나 쾌활하게 경례를 붙이던지, 나도 미소를 지으며 경례를 받아 주었다. 사내는 취했지만 예의가 있었다. 키가 적어도 6피트 2인치는 되는 큰 사내로, 온통 사슴 가죽 옷에 허세에 너구리 모자 차림이었는데, 모자의 꼬리가 목덜미까지 달랑거렸다. 영락없는 숲 떠돌이였다. 숲 떠돌이란, 하는 일이며 행실을 늘 캐물어 보아서는 곤란한, 이리저리 떠도는 자유로운 총잡이들을 가리키는 말로, 그들은 라이플만큼이나 꾀로 먹고산다.

“멋진 말이로군, 대위 양반.” 사내가 사람 좋은, 술 취한 허물없음으로 말했는데, 그런 허물없음은 신사로서 못 본 척할 수도 없고 노여워할 수도 없는 것이다. “멋진 말이야, 나리, 그리고 실례지만 주인한테 걸맞은 말일세!” 그러고는 발뒤꿈치와 발끝으로 번갈아 몸을 흔들며 서서 어찌나 유쾌하게 웃던지 나도 따라 웃고 말았고, 캐나다 소식을 물었다.

“캐나다!” 사내가 거인다운 목소리로 고함쳤다. “요 여섯 달 동안 신부 냄새도 예수회 냄새도 못 맡았네! 나를 프랑스 놈으로 아나, 대위 양반?”

그때 빵집 창에 코를 박고 있던 또 다른 사내가 길을 건너와 사슴 가죽 옷의 거인과 어울렸는데, 다가오면서 내게 건성으로 경례를 했다.

작고 깡마르고 족제비 눈에 주둥이가 뾰족했으며, 여름 여우처럼 꾀죄죄했다. 이자도 취해 있었지만 입매는 정직했다. 나는 그런 것들로 사람을 판단하지 않고 눈으로도 판단하지 않으며, 사람의 입술로, 위아래 입술이 어떻게 맞닿아 있는지, 그리고 어떻게 웃는지로 판단한다.

말을 기다리며 나는 대장간 문간을 왔다 갔다 했다. 술 달린 사슴 가죽 옷을 입은 그 얼룩덜룩한 한 쌍이 서로 다정하게 껴안고 있는 모습을 이따금 흘끗 보기도 하고, 불 켜진 창 앞을 지나가는 읍내 사람들을 바라보기도 했다. 둘씩 짝지어 어슬렁거리다 빵집 앞에서 머뭇거리며 화덕 냄새를 맡는 병사들이 있었고, 캐나다로 갈 허가를 윌리엄 경에게 얻으러 읍에 온 장사꾼들이 있었다. 이따금 담요를 두른 키 큰 모호크 사람이 유령처럼 지나갔는데, 붉은 대장간 불빛이 그의 라이플 총신을 따라 흘렀고, 그 뒤로 원주민 아낙이 밀가루 자루나 소금에 절인 쇠고기 넓적다리나 등에서 바스락거리는 모피 꾸러미를 지고 따라갔다.

사슴 가죽 옷의 내 두 새는 주점 앞에서 어슬렁거리다가, 주점 현관에 쭈그리고 줄지어 앉아 있던 왕립 아메리카 연대 병사 대여섯에게 눈에 띄어 프랑스 덫 사냥꾼으로 오인되었고, 가까운 거리에서 놀림이 일제 사격처럼 퍼부어졌다.

“무슈! 어이, 무슈! 이봐, 무슈! 팔레부 부인이랑 꼬마 팔레부들은 잘 있나? 캐나다에선 고양이 스튜가 얼마야? 모자에 단 그 고양이 꼬리나 떼시지, 무슈!”

덩치 큰 유격대원은 취한 눈으로 그들을 빤히 보더니 웃음을 터뜨렸다.

“아니, 가재 등짝들이잖아. 여어! 붉은 배때기 양반들! 보스턴에서 또 차 잔치를 연다던데. 너희는 초대 안 받았냐?”

“길 건너와 봐라, 차 잔치 열어 줄 테니, 이 빌어먹을 양키 놈아!” 병사들이 가죽 혁대를 끌러 휘두르며 소리쳤다.

“이리 건너와 봐라, 네놈들한테 악당 행진곡을 두들겨 줄 테니!” 작은 유격대원이 다리를 쩍 벌리고 서서 긴 라이플에서 꽂을대를 뽑아 들며 고함쳤다.

딱딱이와 창과 등롱을 든 야경꾼이 절뚝거리며 다가와 호각을 불겠다고 을러댔다. 그 뒤로 읍내 사람들이 모여들어 소란을 나무랐다.

그러나 두 유격대원은 꽂을대를 휘두르며 병사들에게 그때 나로서는 알아들을 수 없던 질문들을 던져 약을 올렸다. 이를테면 이런 것이었다. “깡패 트라이언이랑 그 피순대는 잘 있냐?” “토미 게이지가 통풍에 걸렸다며. 포트 법을 너무 들이켜서 그래. 피를 좀 뽑아야겠어, 토미 게이지는!”

그러더니 덩치 큰 유격대원은 병사며 야경꾼이며 읍내 사람들을 “피 등짝들”, “소 궁둥이들”, “가발 긁개들”이라 부르면서, 모두 머리를 소금에 절여 올버니에 내다 팔라고 권했다. 올버니에서는 네덜란드 사람들이 양배추를 무척 귀히 여긴다는 것이었다.

“병영으로 올라와 봐라, 소금에 절이는 게 뭔지 보여 줄 테니.” 병사들이 화가 나서 소리쳤다.

“숲으로 나와 봐라, 절인 돼지보다 더한 걸 보여 줄 테니!” 작은 유격대원이 쾌활하게 받아쳤다.

뒤에서 말발굽 소리가 들렸다. 대장장이가 워록을 뒷걸음질시켜 길로 끌어내고 있었다. 내가 값을 치르자 대장장이가 등자를 잡아 주었고, 나는 말에 올라 병사들과 사람들과 두 유격대원 사이로 천천히 말을 몰고 나갔다.

“자, 제군들.” 내가 부드럽게 말했다. “이 읍내는 싸움판을 벌일 데가 아닐세. 여기서 그만두게 — 알아들었나? — 안 그러면 윌리엄 경께서 아시게 될 걸세!”

병사들은 앞으로 나서서 경례를 했고, 두 유격대원은 비웃듯 웃더니 라이플을 어깨에 둘러메고, 모카신 신은 발로 소리 없이 성큼성큼 어둠 속으로 사라졌다.

무리가 말썽 없이 흩어지는지 지켜보며 기다리고 있는데, 어둑한 거리 저 아래에서 두 유격대원이 실없는 돌림노래를 터뜨리는 소리가 들렸다.

    “게 누구냐?

    척탄병이다!

    뭐가 모자라?

    맥주 한 단지!

    동전은 어딨나?

    깜빡했지 —

    썩 꺼져라, 이 붉은 군복 술고래야!“

더없이 불편한 느낌이 나를 덮쳤다. “붉은 군복”이 욕이라는 것을 다 알지는 못했는데도 그랬다. 그러나 그 헤픈 웃음, 무례한 말투, 될 대로 되라는 듯한 그자들의 허세가 마음을 어지럽혔다. “가재 등짝”이며 “토미 게이지”며 “깡패 트라이언”이며 하는 말로 무엇을 뜻했던 것일까? 설마 보스턴의 게이지 장군이나 우리 총독을 가리켰을 리는 없었다! 그들의 “디들 만두”는 윌리엄 경의 아들 존을 두고 한 말이었을까? 국왕의 병사들과 무슨 다툼이 있단 말인가? 그 노래를 나를 모욕하려고 부른 것이 아니라면, 그들은 내게는 충분히 예의 바르게 굴었다.

얼굴로 피가 확 올랐다. 나는 워록을 내달려 그 두 사람을 따라잡았다. 그들은 팔짱을 끼고 거들먹거리며 걸어가면서 읍내 사람들을 힐끔거리고 군중을 떠밀었는데, 어떤 때는 하일랜드 사람의 맨 정강이를 놀리고 어떤 때는 인디언을 떠밀고 유대인 행상의 수염을 잡아당기는가 하면, 어여쁜 처녀에게 모자를 벗어 인사하다가 점잖은 퀘이커 교도의 옆구리를 쿡 찌르기도 하면서, 줄곧 “디들 디들 만두”나 척탄병과 맥주 단지 노래를 불러 댔다.

그런 방자함과 멋대로 구는 꼴이 못마땅했다. 우리 읍내에서나 저택을 찾아오는 이들 가운데서 그런 것을 본 적이 없었다. 그러나 그들의 무지막지한 수작이며 장난이며 길거리에서 좋다고 불러 젖히는 노래를 내가 일일이 탓하는 것은 체면이 서지 않는 일이라는 것을 이제 알 수 있었다.

그래서 나는 말없이 그들을 지나쳐, 고삐를 늦추고 워록을 집으로 내달렸다.

그때는 그것을 알지 못했다. 사실 저택의 불빛이 푸른 밤 속에 드러나기도 전에 그 일은 내 머리에서 깨끗이 사라졌다. 그러나 내가 본 그 광경은 온 땅을 괴롭히던 불안을 내가 처음으로 본 것이었고, 아직 아무 약도 찾지 못한 그 새로운 열병의 첫 증상이었다.



제6장

윌리엄 경과 내가 카유가 사람의 오두막을 향해 길을 나섰을 때는 아직 동트기 전이었지만, 어둠 속 우리 둘레에서 새 몇 마리가 노래하고 있었다. 오두막은 읍 너머, 나무를 반쯤 베어 낸 바위 둔덕 위에 있었다.

공기는 차고 아무 향기도 없었다. 우리 고장에서는 이른 봄에 땅의 단내를 끌어내는 것이 해이기 때문이다.

별빛이 존스타운의 거리를 지나는 우리를 비춰 주었다. 거리에는 살아 있는 것이라곤 없고, 다만 몸을 칭칭 감싼 야경꾼 하나가 제 등롱 불빛 속에서 졸고 있다가 우리 소리를 듣고 깨어나 축축한 망토를 털었다. 그러고 한참 뒤에서 그가 노래하듯 외치는 소리가 들렸다.

“네 시요! 춥고 맑은 아침, 모두 무사하오!”

여인숙이 하나 있었는데, 그 집 간판 덤불은 매달린 박쥐처럼 젖어 번들거리며 흔들렸고, 밤새 벌인 술판의 식은 불씨가 아직도 깜박이고 있었다. 불 켜진 창 안에서 사내들이 노래를 부르고 있었고, 지나가는 우리에게 그 소리가 들렸다.

    “아, 우린 다 목이 말라

    그걸 마시느라 —

    우린 다 목이 말라

    그걸 마시느라.

    피리장이가 입 맞췄네

    깽깽이꾼 마누라에게;

    나는 잠을 못 자네

    그 생각을 하느라!“

“스타벅 여인숙이로군.” 윌리엄 경이 험악하게 중얼거렸다. “그자는 보스턴 사람이지. 거기선 차를 안 마셔.”

그리고 우리가 어둠 속을 성큼성큼 걸어가는데, 뒤쪽 불 켜진 여인숙에서 그 실없는 돌림노래가 쉰 목소리로 메아리쳐 왔다.

    “디들 디들 만두야,

    우리 아들 존은 —“

그래서 나는 사슴 가죽 옷의 내 두 새가 아직 우리 사이에서 지저귀고 있다는 것을 알았다.

그러나 이제 우리는 돌길에 올라섰고, 이슬 젖은 엉겅퀴에 무릎까지 파묻힌 채 콰이더의 오두막을 향해 오르는 동안 읍은 발아래로 가라앉았다.

작은 회의의 불 하나가 불티로 우리를 이끌었다. 가까이 가자 검은자작나무 타는 냄새가 났고, 향긋한 연기가 가느다란 실처럼 희미해지는 별들을 향해 꾸준히 피어오르는 것이 보였다.

우리는 어린 참피나무 한 그루를 지났는데, 거기에는 모호크족의 상징인 부싯돌이 매달려 있었다. 또 다른 어린 밤나무에는 카유가족의 상징인 담뱃대가 달랑거렸다. 그러다 문득, 오두막 앞에 꼼짝 않고 서 있는 콰이더가 보였다.

윌리엄 경은 주머니에서 부싯돌과 부싯깃을 꺼내 담뱃대의 마른 담배에 불티를 날렸다. 경은 두 번 길게 빨아 불을 붙이고, 모닥불 연기를 사이에 두고 그것을 콰이더에게 건넸다.

그때 카유가 사람의 얼굴이 보였다. 이상하게 붉었지만 칠을 한 것은 아니었다. 병이 든 것 같았고, 눈은 스라소니의 눈처럼 번득였다.

그리고 이제 인디언이 불 앞에서 담요 속으로 몸을 낮추자, 윌리엄 경은 망토 자락에서 띠 하나를 꺼내 내밀었다. 검은 띠에 흰색으로 두 사람의 모습이 짜여 있었다. 두 사람은 손을 맞잡고 있었다. 사슬 띠였다.

“형제여.” 경이 천천히 말했다. “우리 위에 드리운 구름 때문에 우리는 해를 보지 못하오. 그러므로 이 띠로 하늘을 맑게 하는 것이 우리의 일이오. 그리고 우리는 또한 이 띠로 해를 제 길에 올려놓아, 평화의 좁은 길을 볼 수 있게 하오.”

(띠를 건넨다.)

“형제여: 크레섭 대령에 대해 그대가 한 말을 우리는 들었소. 우리는 그가 그릇 이끌렸다고 믿으며, 오논다가의 불씨로, 오하이오의 불씨로, 존슨 산에 있는 우리 화덕의 숯으로 존스타운의 회의의 불을 다시 지폈소.

“우리가 이 불들을 헤치는 것은 우리의 가장 지혜로운 사람들을 불러 모아, 크레섭 대령에게 어떤 말을 보내야 할지 판단하게 하려는 것이오. 내가 이 줄들로 지키겠다고 맹세한 조약의 권리를 그대들이 누리게 하려는 것이오!”

(왐펌 줄 한 묶음.)

“형제여: 이 셋째이자 마지막 띠로 나는 카유가의 내 형제들에게 평화와 사랑을 보내오. 그리고 이 띠로 그들에게 참으라고 당부하며, 내가 긴 집 안에 사는 이들에게도, 문 밖에 사는 이들에게도 한 번도 약속을 어긴 적이 없음을 기억하라고 이르오.”

(일곱 줄짜리 커다란 검은 띠.)

그러고 나서 윌리엄 경은 허리띠에서 왐펌 띠 하나를 꺼냈는데, 어찌나 희던지 별빛 속에서 순은처럼 아른거렸다.

“누가 애도하오?” 윌리엄 경이 부드럽게 물었고, 인디언이 일어서서 대답했다. “우리가 애도하오 — 카유가의 우리가 — 세 씨족의 우리가.”

“어느 씨족을 일으켜 세워야 하오?” 윌리엄 경이 물었다.

“세 씨족이 쓰러져 누웠소. 늑대, 물떼새, 뱀장어. 누가 그들을 일으켜 세우겠소?”

“형제여.” 윌리엄 경이 엄숙하게 말했다. “이 띠로 나는 세 씨족을 일으켜 세우오. 맑은 물로 그들의 눈과 귀와 입과 몸을 씻어 주오. 이 띠로 그들의 길을 치워, 죽은 이들이 더는 그대들의 길도 우리의 길도 가로막지 않게 하오.”

(띠.)

“형제여: 이 줄들로 나는 그대의 머리를 들어 올리고, 더는 슬퍼하지 말기를 청하오.”

(왐펌 줄 세 가닥.)

“형제여: 이 띠로 나는 무덤들을 덮어 주오.”

(커다란 흰 띠.)

뒤이은 죽은 듯한 고요 속에서 북쪽 산마루들이 천천히 분홍빛과 잿빛으로 물들었다. 날이 밝은 것이다.


*

우리가 다시 마을에 닿았을 때는 마당마다 수탉이 울고, 칠한 바람개비들이 햇빛에 빛나고, 수많은 새들이 노래하고 있었다.

스타벅 여인숙에서 눈을 끔벅이는, 옷이 더럽혀지고 얼큰히 취한 한 무리가 비틀비틀 몰려나왔는데, 팔짱을 끼고 옆걸음질 치고 떠밀고 휘청거리며 고래고래 노래를 불렀다.

    “아, 우린 다 목이 말라

    그걸 마시느라!“

그리고 나는 올빼미처럼 곤드레만드레 취한 내 두 숲 떠돌이가 여인숙 주인의 기름때 묻은 하녀에게 쪽쪽 입을 맞추고, 주인장이 주먹과 발길로 그들을 힘껏 두들겨 패는 것을 똑똑히 보았다.

그렇게 차갑고 그늘진 거리를 지나 다시 햇볕 따스한 길로 나서서, 마침내 저택에 이르렀다. 볕 드는 현관에는 은빛 발꿈치가 머리카락을 눈에 늘어뜨리고 하얀 맨발에 모카신을 꿰고 서서 이슬로 볼을 씻고 있었다.

“쯧! 쯧!” 윌리엄 경이 날카롭게 외쳤다. “이게 무슨 바보짓이냐, 펠리시티? 어서 들어가 자라! 그 맨다리로!”

“새벽에 이슬로 씻으면 예뻐진다고 베티가 그랬어요.” 은빛 발꿈치가 태연하게 말했다. “풀밭에서 팔다리랑 몸을 씻었더니 온몸에 나뭇잎투성이예요.”

“베티는 바보다! 어서 들어가 자라! — 이 말괄량이야!” 윌리엄 경이 소리쳤다. 은빛 발꿈치는 위층으로 쪼르르 달아났는데, 달아나면서 모카신 두 짝을 다 떨어뜨렸다.

“베티! 베티!” 윌리엄 경이 씩씩거렸다. “베티 좋아하네, 혼쭐을 내 주마, 그 시커먼 마녀를!” 그러고는 아이들 방 쪽으로 쿵쿵 걸어가며 을러대는 말을 중얼거렸는데, 그 말대로 되는 일은 결코 없으리라는 것을 나는 알았다.

그날 윌리엄 경은 서재에 앉아 버틀러 씨와 함께 편지를 썼으므로 공부는 없었고, 피터와 에스크와 은빛 발꿈치와 나는 강으로 낚시를 갔다. 그리고 나는 더럽힐까 봐 군복을 입지 않았다.

우리가 풀밭에 앉아 낚싯대가 떨리는 것을 지켜보는 동안 온종일 우리 마구간의 기수들이 동쪽과 남쪽으로 말을 달려 우리 곁을 지나갔다. 틀림없이 윌리엄 경의 편지를 올버니와 뉴욕으로 — 그리고 어쩌면 더 남쪽으로 — 가져가는 것이었으리라. 병사 여섯을 호위로 거느리고 짐을 잔뜩 실은 말 두 필을 끈 기수 하나가 와서는, 모두 다그닥다그닥 피트 요새로 가는 길을 향해 총총 달려갔기 때문이다.

그날은 우리에게 옛 시절의 마지막 날이었다. 그러나 우리가 거기 여울에서 웃고 재잘대고 서로 물을 튀기고 실컷 다투며 걸어 다니던 그때, 어찌 그것을 짐작할 수 있었으랴. 큰물이 질 때마다 새 웅덩이를 찾아내려고 우리 눈을 밝게 할 만큼만 모습을 바꾸던 그 낯익은 강은, 매끄러운 금빛 돌들 위로 미끄러지며 먼지투성이 우리 발을 불렀다. 우리는 얼음처럼 찬 물살 속을 무릎까지 잠긴 채 걸어 다니다가, 이따금 둑으로 기어올라 햇볕에 다리를 녹이고 데이지꽃 속에 깊이 파묻혀 누워 하늘의 제비들을 향해 눈을 끔벅였다.

우리는 옛 놀이를 모두 다시 했다 — 그러나 그것이 마지막이라고는 아무도 짐작하지 못했다. 나는 은빛 발꿈치의 눈처럼 흰 턱밑에 미나리아재비꽃을 대어 치즈를 좋아한다는 것을 증명했고, 풀잎으로 윙윙 벌 노래를 불었고, 피터와 에스크에게 피리를 깎아 주었고, 납작한 돌로 물수제비를 떴고, 은빛 발꿈치가 언제까지나 금빛 속을 걷도록 그 발가락을 민들레 즙으로 노랗게 물들여 주었다 — 이것은 은빛 발꿈치가 원해서 한 일이었다.

점박이 무당벌레가 두 번이나 내 손에 앉았는데, 은빛 발꿈치는 닥쳐올 재앙을 막는다며 그것을 자기 새끼손가락 분홍빛 끝에 올려놓고 이렇게 되풀이했다.

    “무당벌레야, 무당벌레야, 집으로 날아가라!

    네 오두막에 불이 났다! 네 아기들이 탄다!“

그러면 언젠가 내가 화형대에서 고문당하는 일을 면하게 된다는 것이었다.

우리가 스타킹과 모카신을 신고 은빛 물고기 꿰미를 챙겨 들 무렵, 저무는 해는 서쪽 숲의 푸른 잿빛 속으로 내려앉았다.

꼬박 하루 동안 나는 내가 이 아이들의 동무 말고 다른 무엇이라는 것을 애써 잊고 있었다. 그러나 궂은 날들이 닥치고, 하늘이 아시다시피 아무 즐거움도 찾지 못한 해들이 다가오기 전에, 더없이 좋은 하루를 하나 더 기억 속에 챙겨 둔 것이 얼마나 슬기로운 일이었는지 그때는 알지 못했다.

은빛 발꿈치와 나는 저녁노을 속을 함께 걸어 돌아왔다. 서쪽 하늘의 장엄한 빛 아래 언덕을 오를 때 우리 집 창들이 모두 햇빛에 불타고 있던 것이 지금도 기억난다.

과수원을 지나오다 보니 윌리엄 경이 벌통 곁 돌 의자에 앉아 있었다. 턱은 가슴에 떨구고 두 손은 지팡이에 얹었는데, 그 몸 위로 붉은 하늘의 영광이 쏟아지고 있었다.

경은 과수원을 지나오는 우리 소리를 듣고 고개를 들어 반가이 미소 지었다. 그러나 그 눈에는, 다른 아이들이 우르르 저녁을 먹으러 들어간 뒤에도 내게 남아 있으라고 이르는 무언가가 있었고, 나는 기다렸다.

이윽고 경이 말했다. “콰이더가 아프다. 그자 얼굴에서 무슨 — 그 — 열병의 낌새 같은 걸 보았느냐?”

“눈이요.” 내가 말했다.

“반점이 있더냐? 요 몇 해 내 눈이 침침해서 말이다.”

“얼굴이 지나치게 붉었습니다.” 나는 의아해하며 대답했다.

윌리엄 경은 더 아무 말도 하지 않았다. 잠시 뒤 경은 지팡이에 기대어 일어나, 무거운 걸음으로 과일나무들 밑을 지나 집 쪽으로 갔다.

그날 밤 우리 의사 피어슨이 윌리엄 경에게 급한 전갈을 가지고 마을에서 말을 달려 왔다. 나중에 보니 병사들이 머스킷에 총검을 꽂고 길을 나섰고, 의사도 말을 끌고 그들과 함께 갔다.

아침이 되어서야 우리는 카유가 사람이 천연두에 걸렸다는 것, 그리고 우리 병사들이 콰이더의 오두막을 돌며 그 검은 역병을 모든 사람에게 경고하고 있다는 것을 알았다.

그 뒤로 이어진 날들은 우리 모두에게 바쁜 날들이었다 — 북새통과 당혹으로 가득한 날들 — 책장이 넘어가듯 서로 앞다투어 몰려가는 시간들이었는데 — 그 불길한 글귀를 내가 풀어 읽기에는 너무도 빠르게 넘어갔다.

전쟁을 막으려는 윌리엄 경의 희망은 이제 모두 병든 카유가 사람에게 쏠려 있었다. 경과 나는 콰이더의 오두막 근처를 맴돌며 빈터의 말 없는 오두막을 몇 시간이고 바라보거나, 별빛 아래 거닐면서 오두막 문간에서 타는 촛불을 지켜보았다. 그 촛불이 마치 생명의 불꽃인 듯, 확 타올랐다가 촛대 속으로 잦아들곤 했다.

그렇게 거닐 때 경은 좀처럼 말이 없었지만, 이따금 걸으면서 내 어깨에 기대었는데, 그 손조차 근심의 무게에 짓눌린 듯했다.

그러나 한번은 보초들에게서 콰이더가 살 수도 있다는 말을 들었을 때, 윌리엄 경은 거의 쾌활해 보였다. 우리는 초승달 빛에 온통 은빛으로 물든 작은 언덕까지 걸어가 바위에 앉아 쉬었다.

“검은 근심은 말 탄 자 뒤에 올라탄다지만 — 나는 말에서 내렸다.” 경이 가볍게 말했다. “콰이더는 살 거다, 내 장담하마. 너도 틀림없이 들어 봤을 그 포악한 운명의 화살만 아니라면 말이다, 마이클.”

“그 화살에는 무슨 표시가 새겨져 있습니까?” 내가 순진하게 물었다.

“키스멧의 토템이지, 얘야.”

나는 그런 토템을 몰랐고 모른다고 말했다. 그러자 경은 웃음을 터뜨리며 내 볼을 꼬집고 말했다. “세상에 긴 집의 여섯 부족 말고는 사람이 없는 줄 아느냐?”

나는 조심스레 대답했다. “오옌데힛 사라타케.” 그 뜻은 이러했다. “(사람의) 발꿈치 자국이 보이는 곳에 (사람이 있다는) 좋은 표시가 있습니다. 저는 여행을 해 본 적이 없으니, 세상에는 다른 발자국도 있을지 모르지요.”

“텐카레 네고니.” 윌리엄 경이 엄숙하게 대답했다. “그분은 당신의 백성을 어디에나 흩어 놓으신다, 마이클. 세상은 긴 집 바깥에 있느니라!”

“저는 세상에다 콜라네카에서 왔다고, 어르신의 친족이라고 말하겠습니다.” 나는 우리 아이들끼리나 집안 식구들 사이에서 자주 쓰던 그 허물없는 말투로 자연스럽게 넘어가며 말했다.

“그러면 세상은 이렇게 말하겠지. ‘저 애는 다오사노게, 이름 없는 곳에서 왔구나. 이렇게 무지한 채로 내보낸 테야오귄, 백발노인에게로 돌아가라고 해라.’”

“어르신, 제가 시인들을 몰라서 그렇게 말씀하시는 겁니까?” 내가 물었다.

“요즘은 여자들도 시인을 안다.” 경이 미소 지으며 말했다. “제 아내보다 아는 게 적기를 바라지는 않겠지, 응?”

“아내라니요!” 나는 코웃음 치듯 외쳤다.

“아니, 그래.” 윌리엄 경이 무척 재미있어하며 말했다. “너도 언젠가는 장가를 들 테니 말이다.”

잠시 뒤 내가 말했다.

“은빛 발꿈치는 버틀러 씨와 결혼하게 됩니까?”

“그러기를 바란다.” 윌리엄 경이 조금 놀라며 대답했다. “버틀러 씨는 교양 있고 재산 있는 신사다. 펠리시티는 지참금이 많지 않고, 내 자식들을 모두 챙기자면 남겨 줄 것도 얼마 없다. 버틀러 대위가 내게 그 말을 꺼낸 것은 더없이 다행한 일이라고 생각한다.”

“만약에,” 내가 천천히 말했다. “은빛 발꿈치랑 제가 누구하고든 결혼을 해야만 한다면, 왜 저희끼리 하면 안 됩니까?”

윌리엄 경은 나를 빤히 쳐다보았다.

“펠리시티를 사랑하느냐?” 경이 물었다.

“아, 아닙니다, 어르신!” 나는 발끈해서 외쳤다.

“그 애가 — 그 애가 너를 사랑한다고 생각하는 거냐?” 윌리엄 경이 점점 더 놀라며 다그쳤다.

“아니에요! 아닙니다!” 나는 서둘러 말했다. 그 물음이 나를 성가시게 하고 약 오르게 했던 것이다. “하지만 저는 그저 그 애가 버틀러 씨와 결혼하는 게 싫을 뿐입니다. 제가 그 애랑 결혼할 마음까지 있습니다, 언젠가 올버니에서 어떤 처녀를 보기는 했지만 —”

“이게 대체 무슨 빌어먹을 헛소리냐?” 윌리엄 경이 역정을 내며 소리쳤다. “이 바보 같은 지껄임은 다 무슨 소리냐? 응?”

이 호통에 내 얼굴에 떠오른 표정을 보고 경은 처음에는 당황하더니 이내 크게 웃음을 터뜨렸다. 그렇게 깜짝 놀라 억울해하는 순진함에 경의 짜증은 누그러졌다. 경은 펠리시티는 재산이 없고 나는 겨우 내 한 몸 건사할 만큼밖에 없으니, 그런 혼사는 은빛 발꿈치에게나 나에게나 딱하고 어리석은 것이 될 수밖에 없다고 차근차근 설명해 주었다.

“너희가 더 나이를 먹었고,” 경이 말했다. “서로 사랑한다면, 지혜는 말리라고 하더라도 나는 어쩌면 마음이 약해서 끼어들지 않을지도 모르지. 하지만 펠리시티는 버틀러 씨에게 시집가는 게 제일 좋다, 그것도 될 수 있는 대로 빨리. 나는 무척 빨리 늙어 가고 있으니까. 털어놓고 싶은 것보다 더, 감히 믿고 싶은 것보다 더 늙어 가고 있다. 이 말을 너한테 하는 것은 내가 너를 믿고 의지하게 되었기 때문이다, 마이클. 하지만 내가 나이나 기력이 쇠한 것을 한탄하더라는 말은 절대로 남들한테 비쳐서는 안 된다. 알아듣겠느냐?”

“예, 어르신.” 나는 진지하게 대답했다.

“게다가,” 윌리엄 경이 억지로 미소를 지으며 말했다. “나는 아직 할 일이 많다. 내가 — 그러니까, 몇 주 지나기 전에 — 해치울 일이 산더미 같단 말이다. 자, 얘야. 이 고운 별들 아래 여기서 불행을 찾아 더듬고 있어서는 안 되지. 우리는 서로에게 소중하고, 앞으로 훨씬 더 소중해질 거다 — 응? 그럼 가자. 콰이더는 살 거다, 네가 그 토템 표시를 모르는 그 돌팔매와 화살에도 불구하고.”

그늘진 향고사리 덤불 사이로 언덕을 내려오면서, 윌리엄 경은 콰이더의 오두막에서 타는 촛불을 희망에 차서 오래도록 바라보았다.

“호노웨에토.” 경이 중얼거렸다. “나는 그에게 흰 띠들을 주었다 — 호웨이하타쿠! — 설령 그가 죽어 누웠다 해도 그 띠들이 그를 다시 파내 줄 것이다. 그는 왐펌을 들고 왔다. 그의 혼이 화살통을 메고 떠나야 하겠느냐 — 오탓셰테? — 후사하호?”

“소요네웨스, 사테아나왓. 그는 긴 왐펌 띠를 가졌고, 그것을 꼭 붙들고 있습니다, 어르신.” 나는 여섯 부족의 말을 쾌활하게 뒤섞어 내 뜻을 이어 붙이며 말했다.

그렇게 우리는 위안과 희망을 품고 집으로 돌아왔다. 그러나 이튿날 콰이더의 오두막에서 더없이 심각한 소식이 왔다. 카유가 사람이 열병으로 헛소리를 하며 날뛰기 시작해서, 달아나지 못하게 묶어 두어야 했던 것이다.

크레섭 대령이 오하이오에서 무슨 짓을 하고 있을지 근심에 짓눌리고, 카유가의 띠들에 답이 없으면 틀림없이 터지고 말 변란을 두려워하던 윌리엄 경은, 몹시 난감한 나머지 다시 한 번 내게로 돌아서서 그 용감한 가슴을 열어 보였다.

“크레섭 대령을 이 모험에 내보낸 자들 사이에 무슨 음모가 꾸며지고 있는지, 그 안에서 어떤 이중의 음모가 맴돌고 있는지, 어떤 삼중의 동기가 그들을 몰아대는지 나는 모른다. 하지만 이것만은 안다. 크레섭의 식민지 민병들이 눈이 멀어 내 카유가족을 친다면, 천 개의 도끼가 이 언덕들에서 번득일 것이고, 이 식민지들과 잉글랜드가 칼을 뽑을 때 긴 집의 사람들은 결코 가만히 앉아 있지 않을 거다!”

다시 그 차갑고 절망스러운 놀라움이 내 가슴에 스며들었다. 윌리엄 경의 마음이 우리 국왕이 아니라 식민지들 편에 있다는 것을 더는 잘못 알아들을 수가 없었기 때문이다.

경은 내 어지러운 생각을 알아챈 듯했다. 괴로운 미소가 경의 눈에서 희미한 빛처럼 스쳐 가서, 근심과 슬픔이 그 선량하고 다정한 얼굴에 파 놓은 그늘진 우묵한 곳으로 사라지는 것을 보고 나는 그것을 알았다.

“어떤 독한 화학이 이 넓은 땅의 심장을 돌로 바꾸고 있는지는 나 말고 다른 사람들한테서 배우거라.” 경이 말했다.

“저는 알 수가 없습니다, 어르신.” 내가 불쑥 말했다. “왜 우리가 크레섭 대령에게 경고해야 합니까? 그렇게 하는 것이 충성입니까?”

윌리엄 경은 움푹 꺼진 눈을 내게로 돌렸다.

“하느님께 대한 충성이다.” 경이 말했다.

그 눈에 깃든 엄숙한 평안에 나는 두려움을 느꼈다. 근심이 그 얼굴에 남긴 황폐한 자국이 나를 겁나게 했다.

경이 다시 말했다.

“어쩌면 머지않아 그분 앞에서 답해야 할지도 모른다, 얘야. 내 마음을 샅샅이 살펴보았다. 거기에 불명예는 없다.”

우리는 내 작은 방 침대에 앉아 있었다. 창은 열려 있고 미풍에 무명 커튼이 나부꼈다. 우리 들판을 덮은 고사리의 향을 잔뜩 실은 향긋한 미풍으로, 월계수 잎을 손바닥에 비빈 것 같은 냄새가 났다.

안식일의 평화가 온 누리를 품고 있었다. 목장에서 소 방울이 딸랑거리고 새들이 지저귀었다. 윌리엄 경은 일어나 창가에 섰는데, 미나리아재비꽃이 데이지꽃과 함께 흔들리고 푸른 붓꽃이 바람에 떨고 있는 햇살 가득한 풀밭을 바라보는 경의 눈길이 부드러워졌다.

“하느님!” 경이 나직이 중얼거렸다. “땅 위의 이 달콤한 평화를 사람들이 짓밟으려 하다니!”

다시 내 가슴에 그 이상한 불안이 찾아들었다. 이 5월이 개똥지빠귀와 새잎과 함께 우리에게 가져온 불안이었고, 나는 여름 바람과 함께 그것을 들이마시기 시작했다 — 막연한 불안, 숨죽인 기다림 — 무엇을? — 나는 알지 못했다.

그렇게 날이 갔다. 윌리엄 경과 나는 이따금 단둘이 산비탈을 거닐며 우리 땅과 피붙이에 관련된 앞날을 진지하게 이야기했고, 나는 점점 커지는 불안을 안고 말없이 듣기만 했다.

그 주에는 모호크족 추장들과 세네카족·오논다가족 추장들이 자주 저택에 찾아와, 자기들끼리의 시시한 다툼을 판결해 달라고 윌리엄 경을 졸랐다. 그들을 괴롭히는 술 취한 병사들에 대한 불평일 때도 있었고, 달빛 측량이라는 옛일에 관해 정의를 요구할 때도 있었다. 그 일에서 콜린스라는 자가 땅을 훔쳐 모호크족에게 부끄러운 짓을 했고, 지금은 스털링 경이 된 윌리엄 알렉산더와 윌리엄 리빙스턴이 그 덕을 보았다 — 알고서 그랬는지 모르고 그랬는지는 나도 모른다.

그러나 윌리엄 경은 이런 분쟁을 공평하게, 사기꾼조차 사기를 혐오스럽게 여기게 만드는 그 소박한 정의로 매듭지었다.

모호크족을 술에 취하게 해 꾀로 땅을 빼앗으려 한 그 악당 독일인 클로크를 경이 얼마나 호되게 꾸짖고 몰아붙였는지 나는 기억한다. 그리고 리빙스턴 씨와 모호크족 사이의 판결에 증인을 서 달라고 법률가 존 체임버스를 불렀던 일도 기억한다.

“빌리 리빙스턴.” 윌리엄 경이 말했다. “빌리 알렉산더에게 이 말을 전하게. 그 땅은 자네 것도 그 사람 것도 아니고 내 모호크족의 것이라고! 자네들은 내 오랜 동지이고 존경하는 친구들이니 내가 이렇게 말하는 것으로 족하고, 자네들이 제 것 아닌 것에 대한 권리를 모두 내놓으리라 나는 믿네. 하지만, 맙소사! 빌리, 만약 자네들이 그러지 않는다면 나는 내 돈을 한 푼도 남김없이 변호사들한테 써서 자네들을 몰아낼 걸세 — 그 때문에 거지가 된다 해도 마지막 한 푼까지!”

이것은 내가 함께한 여러 장면 가운데 하나일 뿐이었다. 왜 윌리엄 경이 그런 사사로운 일에 늘 나를 불러 곁에 두는지 나는 당장은 알 수 없었다. 그러나 차츰, 그것이 경이 나를 믿기 때문이며 내가 그런 일들을 알기를 바라기 때문이라는 것을 깨달았고, 경의 사랑과 믿음이 나를 자랑스럽게 했다. 경의 속마음을, 그리고 크레섭 대령이 모르고서 여섯 부족 전체를 식민지들에 맞서게 만들지 않도록 오하이오에서 그를 막으려는 경의 바람을 아는 사람은 세상에 나 하나뿐이 아니었던가?

경은 슬프게도, 이 계획을 자기 아들인 존 존슨 경에게조차 말할 수 없다고 하지 않았던가? 아들이 아버지에 대한 순종보다 국왕에 대한 충성을 앞세워 윌리엄 경을 방해하고, 심지어 크레섭 대령을 도와 카유가족을 노하게 하여 식민지들의 대의를 해칠지도 모르기 때문이라고.

경은 또 버틀러 씨에게도, 그 아버지 존 버틀러 대령에게도 속을 털어놓을 수 없다고 했다. 사위들인 클라우스 대령이나 가이 존슨 대령도 인디언 사무에서 경의 대리인으로 일하고 있었지만 감히 믿을 수가 없다고 했다.

이 신사들은 모두 무엇보다 먼저 우리 국왕께 충성했고, 국왕과 식민지들 사이의 싸움을 분명히 내다보고 있었으므로, 크레섭 대령이 여섯 부족을 동맹으로 국왕의 품에 몰아넣는 것을 막으려고 손가락 하나 까딱하지 않을 것이었다.

“내가 애쓰는 것은,” 윌리엄 경은 내게 거듭거듭 말했다. “우리 변경의 이 인디언들이 이쪽 편도 저쪽 편도 들지 않고, 폭풍이 몰아치는 동안 가만히 있게끔 처신하는 거다. 드러내 놓고 그렇게 일할 수는 없다. 드러내 놓고 일할 수만 있다면, 그리고 콰이더가 죽기라도 한다면, 나는 버지니아의 던모어 경 각하에게 그 핏기 없는 귀가 화끈 달아오를 만한 전갈을 보낼 거다! 그리고 그 귀는 아직 달아오를 수도 있고말고!”

내가 기겁하여 놀라는 표정을 짓자 윌리엄 경은 머뭇거리더니, 주먹으로 펼친 왼손 바닥을 쳤다.

“네가 알아서 안 될 까닭이 뭐냐?” 경이 외쳤다. “내가 믿을 수 있는 사람은 너 하나뿐인데!”

경은 말을 멈추고 나를 뚫어지게 바라보았다.

“너를 믿어도 되겠지, 얘야?” 경이 부드럽게 말했다.

“예, 어르신.” 나는 북받치는 연민과 사랑에 휩싸여 외쳤다. “제 마음에는 어르신이 첫째이고 — 그다음이 국왕이십니다.”

윌리엄 경은 미소 짓고 잠시 생각에 잠겼다. 그러고는 말을 이었다.

“알아 두어라, 마이클. 내 생각에는 버지니아 총독 던모어 경이 이 일의 밑바닥에 있다. 생각 있는 사람이면 누구나 그렇듯 앞날을 내다보고, 속아 넘어간 크레섭을 보내 내 카유가족과 싸움을 붙이려는 것이 바로 그자다. 그렇게 해서 잉글랜드에 장래의 동맹을 만들어 주고 있다는 것을 알고서 말이다. 비열한 짓이다! 괴물 같은 짓이야! 그건 충성이 아니라 반역이다!”

경은 핼쑥한 이마를 치며 방 안을 성큼성큼 왔다 갔다 했다.

“던모어가 제가 무슨 짓을 하는지 알고나 있을까? 하느님! 그 끔찍함이란! — 변경 전쟁의 끔찍함이란! 던모어가 야만인들이 어떻게 싸우는지 보기나 했을까? 갓난아기들한테서 벗겨 낸 날것의 머리 가죽을 보았을까? 피투성이가 되어 화형대에서 몸부림치며 눈알 빠진 눈구멍을 하늘로 쳐들고 있는 벌거벗은 포로들을 보았을까?”

경은 방 한가운데 우뚝 섰다. 광대뼈에 땀이 배어 있었다.

“싸워야 한다면 사내답게 싸우자.” 경이 중얼거렸다. “두려움도 편애도 없이, 배신 없이! 하지만 마이클, 이 야만인들을 불러 도움을 청하는 쪽에는 화가 있을진저! 그들에게 화가 있을진저! 화가! 화가! 처음 벗겨진 머리 가죽 하나가 이 변경을, 옛 지옥의 악마조차 꿈도 꾸지 못한 피와 불의 지옥으로 만들 테니까!”

이 격한 말에 나는 넋이 나갔다. 윌리엄 경 말고는 이제 내 믿음을 어디에 닻 내려야 할지 알 수 없었다. 우리 국왕은 이 며칠 사이에 벌써 내 어린 마음속에서 아득히 흔들리는 그림자가 되어, 충성스러운 마음이라면 의심 없이 매달려야 할 반석이 더는 아니었다. 언제나 그렇다. 마음이 의문을 품으면 옛 믿음은 무너진다. 그리고 마음이 스스로를 허물어뜨릴 그 답을 얻으려고 그토록 애쓰는 것이 옳은지 그른지 나는 알지 못한다.

그래도 여전히, 내가 한 번도 본 적 없는 저 먼 잉글랜드에서, 국왕은 내 마음속에서 허깨비로 바래 가면서도 여전히 거대하고 힘센 모습으로 어렴풋이 솟아 있었다. 세상 끝에 걸린, 뒤에서 번개가 번득이는 희미한 구름의 위협적인 위엄처럼 두려운 모습으로.



제7장

이제 운명의 책에서 넘어가는 어두운 책장들은 어린 눈이 따라잡을 수 없을 만큼 빠르게 날아갔다. 먼저 몰리 마님의 동생 타옌다네게아가 저택에 와서 우리 모두를 껴안았다. 인디언다운 숨김없는 천진함으로 내 군복을 열심히 칭찬하고, 은빛 발꿈치의 곱슬머리를 쓰다듬으며 그 아름다움을 기리고, 올버니 사탕을 주며 에스크와 피터를 어르는 바람에, 나는 끈적끈적한 것이 역겨워서 그 애들더러 가까이 오지 말라고 했다.

나는 늘 타옌다네게아를 무척 따랐다. 순혈 모호크였지만 숨김없고 정이 많은 청년이었고, 진짜 귀한 사람다운 예의와 온화함과 기품을 지니고 있었기 때문이다.

잉글랜드 신사처럼 차려입고 준남작처럼 처신하는 그는 모든 이의 감탄과 존경을 받을 만큼 행동했는데, 모호크족의 위대한 전쟁 추장이며 이미 여섯 부족 회의에서 존경받는 지도자인데도 그러했다.

그는 끝내 추장 자리에 오르지는 않았지만, 언제나 긴 집에서 가장 존경받고 힘 있는 지도자로 남았다. 그가 말하면 휴런족과 델라웨어족조차 귀를 기울였다. 그는 레니레나페족을 결코 여자로 취급하지 않았고, 그 때문에 그들은 타옌다네게아라 불리는 조지프 브랜트의 목소리에 언제나 기꺼이 귀를 기울였다.

그런데 윌리엄 경은 지금까지 모든 일에서 브랜트를 믿어 왔으면서도, 내가 보니 콰이더가 띠고 온 사명에 대해서는 브랜트에게 아무 말도 하지 않았다. 버틀러 씨는 이미 카유가 사람의 방문에서 무슨 비밀의 냄새를 맡고, 콰이더가 어째서 전갈을 한 번도 말하지 않았느냐고 자주 물었다. 전갈도 답도 이미 오래전에 전해졌다는 것을 몰랐던 것이다.

그 주에 아래쪽 성채에서 회의의 불이 세 번 열렸는데, 브랜트와 버틀러 씨가 레드 재킷이라는 깡마르고 작은 세네카 추장과 함께 참석했다. 레드 재킷은 더럽고 교활하고 뚱한 자로, 어쩌면 대단한 웅변가였는지 모르지만 온 세상이 그를 먹보에 겁쟁이로 알았다.

브랜트는 그를 경멸했다. 레드 재킷에게 “소 잡이”라는 모욕적인 별명을 붙인 것도 브랜트였는데, 아래쪽 성채에서 회의의 불이 덮인 뒤 레드 재킷이 존슨 홀에 오자 모호크 아이들까지 그 별명을 외쳐 댔다.

이제 우리 집은 한 주 내내 인디언들로 북적였다. 모호크족, 카유가족, 세네카족, 오논다가족, 그리고 터스커로라족 몇이 섞인 천백 명이 우리 둘레에 진을 치고 레드 재킷, 버틀러 씨, 브랜트와 긴 이야기를 나누었다. 그러나 윌리엄 경은 어느 불에도 나가지 않았고, 나는 곧 그 까닭을 알게 되었다. 느닷없이 존 존슨 경이 저택에 도착했고, 올버니에서 대니얼 클라우스 대령 부부도 함께 왔는데, 이 갑작스러운 도착으로 시작된 법석과 북새통은 날마다 새 손님들이 우리 집에 닿으면서 점점 더 커졌다. 존슨 홀과 가이 존슨 대령의 집과 존 버틀러 대령의 집이 이제 손님들로 넘쳐 났다. 오네이다족의 추장들이 왔고, 왕립 아메리카 연대 장교들과 트라이언 군이 유지하는 민병 세 연대의 장교들, 올버니에 주둔한 내 비정규 기병대의 장교들 — 나는 이때 처음으로 그들을 만났다 — 이 왔으며, 마침내 우리 트라이언 총독이 기병대 하나를 거느리고 굉장한 위세로 뉴욕에서 왔는데, 그 기병대만큼 옷차림이 아름답고 거동이 뻔뻔스러운 기병대를 나는 본 적이 없었다.

집 안은 아침부터 밤까지 웃음소리와 잔 부딪는 소리로 울렸다. 계단에는 귀부인들의 페티코트가 옥수수밭을 지나는 바람처럼 끊임없이 쓸리며 사각거렸다. 귀부인들이 집 안에 가득했고, 하녀며 하인이며 마부며 가마꾼이며 노예들이 현관과 복도에 들끓었다. 어디를 보나 새 얼굴, 새 군복, 새 드레스, 새 말투, 식탁의 새 요리, 스피넷의 새 곡조, 새 노래였다.

“딩동댕” 우리 스피넷은 밤낮으로 울렸고, 생사크르망에서 온 프랑스 귀부인 몇이 라라라 노래를 불렀다.

마법의 손길에 닿은 듯 소박하던 옛 생활은 사라지고, 옛 얼굴들은 자취를 감추고, 옛 목소리들은 잠잠해졌다. 나는 은빛 발꿈치를, 피터를, 에스크를 찾아보았으나 헛일이었다. 그 애들은 이 비단의 바다에 잠겨 버렸다.

그리고 이제 혼란 위에 혼란을 쌓으며, 남쪽 버지니아에서 던모어 경 각하가 온다. 공단 외투에 멋을 부리고, 온통 분과 주름 장식에 프랑스 귀부인처럼 향수를 뿌린 채. 그러나 아, 그가 존슨 홀로 데려온 그 늠름한 일행이란 — 기품과 벨벳 같은 목소리, 깊숙한 절과 소리 없는 몸놀림을 지닌 그 궁정풍 버지니아 사람들, 표범처럼 우아하고 예수회 신부처럼 상냥하며 하나같이 왕국의 상속자처럼 오만한 사람들.

더러는 읍내 여인숙에, 더러는 우리 집에, 더러는 존 존슨 경 댁에, 또 더러는 버틀러 대령 댁에 묵었다. 그러나 모두가 밤낮없이 우리 집으로 몰려드는 바람에, 나는 백인 손님들의 향수와 향내 밴 옷, 그리고 인디언들의 들짐승 냄새에 숨이 막힐 지경이었다.

사실 이틀 동안은 손님들을 거의 보지 못했다. 덩컨 씨와 함께 방루에 묵으며 병든 카유가 사람이 누워 있는 역병 오두막을 지켜보았기 때문이다. 이것은 윌리엄 경의 명령이었는데, 경은 오두막에 보초들보다 더 가까이 다가가지 말고, 다가가더라도 손수건으로 코를 막고 입에 유황 덩어리를 물고 가라고 일렀다.

은빛 발꿈치는 두 번밖에 보지 못했고, 그 뒤로는 아예 자취를 감추었다. 아이들 방과 놀이방 안에 갇혀 지내나 보다 싶어 나는 안됐다고 여겼다. 그러나 알고 보니 괜한 동정이었다.

일은 이렇게 된 것이었다. 이제 카유가 사람은 틀림없이 죽으리라고들 여기고 있었으므로, 나는 콰이더의 병세 보고를 받는 방루 근무에서 풀려나, 새 군복을 차려입고 윌리엄 경을 따라 지금 존스타운과 스케넥터디에 모여들고 있는 우리 충직한 트라이언 군 민병의 사열에 나가라는 명령을 받았다.

들판이 온통 이슬에 젖고 서풍이 데이지꽃을 이랑처럼 쓸어 넘기던 이른 아침, 나는 장화를 신고, 분 바른 머리를 뭉툭하게 묶어 검은 리본으로 매고, 새 은빛 목가리개를 가슴에 해처럼 번쩍이며 방을 나섰다. 나는 예복 차림이었다. 진홍 외투, 담황색 반바지, 반짝이는 장식띠와 칼. 그날 사람들이 기억할 만큼 멋을 내 볼 작정이었다. 그러나 아이고! 계단에서부터 벌써 나는 온통 레이스와 장식띠와 금실 수단으로 치장하고, 소맷부리와 깃에 노란 별 같은 단추가 춤추는 장교들 무리 속에 끼어 있었다. 내 군복은 불 속의 불티 하나에 지나지 않았다. 불꽃빛 목도리와 모표를 단 버지니아 사람들, 프랑스 척탄병 고수들처럼 화려한 총독 용기병 근위대의 뉴욕 장교들 틈에서 나는 빛을 잃었다. 아니, 아예 꺼져 버렸다.

후끈한 공기, 목도리와 변발에 바른 향수와 포마드, 무두질한 가죽과 새 새끼염소 가죽 장갑의 따뜻하고 들척지근한 냄새에 숨이 막히면서 나는 현관 홀로 들어갔지만, 거기도 귀부인들로 꽉 차 있었다. 모두 부채를 부치며 사각거리고, 하녀들은 햇빛 가리는 가면 끈을 매어 주거나, 애디론댁 산맥처럼 높이 솟아 온갖 초목과 새로 덮인 둥근 머리 다발에 깃털을 꽂아 주고 있었다.

모자를 겨드랑이에 끼고 칼자루에 손을 얹은 채, 나는 절을 하고 미소를 지으며 바깥 공기 쪽으로 길을 터 달라고 간청했는데, 그러다 보니 깃털 달린 무리가 몰려들어 수천 개의 깃털을 곤두세우는 헛간 마당을 비집고 지나가던 생각이 났다. 내가 당연히 발밑을 조심하며 그 틈을 빠져나가는 동안 이런 소리가 들려왔다. “어머, 저런! 마님 치맛자락이!” “어머나! 저 애 박차가 레이스에 걸렸어!” “내 망토!” “아! 내 목도리가 저 애 칼에 끌려가요!” “세상에! 그리고 제 드레스요, 무슈!”

마침내 현관 주랑에 서서 시원한 바람을 얼굴에 맞으니, 윌리엄 경이 존 경과 클라우스 대령을 거느리고 북쪽 방루에서 위병을 사열하는 것이 보였다. 나는 서둘러 그리로 갔는데, 너무 빨리 달리는 바람에 분 바른 머리가 위태로워져 바람 속에 하얀 눈구름이 조그맣게 흩날렸다.

“이런! 이 녀석, 버지니아 사람처럼 분을 발랐구나!” 윌리엄 경이 웃으며 나를 끌어당겨 귀와 턱을 꼬집었다. 그러고는 내 어깨에서 분가루를 털어 주고 나를 빙 돌려 세우며 혼잣말처럼 중얼거렸다. “제법 장교 꼴이구나, 제기랄! 말쑥한 녀석이지, 응, 잭?”

“예.” 존 경이 말했다. 느리고 속을 드러내지 않는 눈길이 내 모자에서 박차로 옮겨 갔다. 존 경은 축축한 손가락 하나를 내밀어 내가 잡게 하더니, 무심한 눈길을 아래 풀밭으로 돌렸다. 거기에는 버틀러 대령의 민병 연대의 갈색과 노란색 군복들이 가을 낙엽 이랑처럼 펼쳐져 있었다.

나는 클라우스 대령에게 인사를 드렸는데, 대령은 건성으로 고개를 까딱해 보이는 영광을 베풀고는, 내 앞을 지나 존 버틀러 대령과 그 아들 월터 버틀러 대위를 맞으러 갔다.

버틀러 부자는 같은 부류였다. 아버지에게도 아들에게도 밤새의 텅 비고 붙박인 눈이 있었고, 미소 노릇을 하는 죽은 사람 같은 찡그림, 예의 바른 사교계의 기계적인 예법, 인사치레, 절, 신사다운 몸가짐이 있었지만, 그 뒤에는 무언가 생기 없는 것, 목소리와 걸음걸이에 무언가 느리고 무서운 것이 있었다 — 내가 무슨 말을 하려는지 하느님은 아신다! 그래도 그들의 몸속에 무언가가 죽은 채 누워 있다는 생각이 자꾸만 들었다 — 어쩌면 그들의 영혼이.

나는 윌리엄 경 뒤에 서서 새끼염소 가죽 장갑을 끼며, 참모진에 합류하려고 올라와 서서 남은 두 연대가 아래 풀밭으로 행진해 들어오는 것을 지켜보는 장교들을 살펴보았다. 이 연대들은 갈색과 녹색과 진홍색 옷을 입었는데, 한 연대는 녹색 외투를, 다른 연대는 노란 깃과 소매를 단 새빨간 외투를 입어서 지나치게 요란했고, 피터가 건반을 쾅쾅 두들길 때의 스피넷 소리처럼 내 감각을 어지럽혔다.

풀밭에는 귀부인들과 트라이언 총독과 던모어 경 각하를 위해 화려하게 칠한 나무 관람석이 지어져 있었다. 이제 미인들을 가득 싣고 리본으로 간질이듯 치장한 사륜마차와 포장마차들이 도착했고, 버지니아 사람들은 모두 말을 타고 마차 곁에서 말을 빙글빙글 돌리며 왔는데, 맹세코 용감하고 화사한 일행이었다! — 그들은 나무랄 데 없이, 우아하게 무심한 품으로 말을 탔으니, 그것은 우리 트라이언 총독의 용기병 근위대의 뻣뻣하고 묵직한 질주와 견주어 훨씬 보기 좋았다.

뒤에서는 마부들이 우리 말을 끌고 오고 있었고, 나는 혹시 말 없는 손님에게 워록이 배정되지 않았을까 싶어 슬그머니 녀석을 찾았다. 그러나 녀석은 거기 서서 두 귀를 나를 향해 곧추세우고, 내 손이 주둥이를 쓰다듬어 주기를 바라며 콧김을 내뿜고 있었다.

“말에 오르시오, 여러분!” 윌리엄 경이 어린 맨다리 녀석이 잡아 준 등자에 발끝을 걸며 힘차게 말했다. 우리는 안장 위로 냉큼 올라앉았고, 그동안 방루에서 나팔이 울리고 아래 풀밭에서는 길쭉한 칠한 북들이 우렁차게 경례를 울렸다.

우리가 속보로 풀밭에 들어설 때 나는 관람석의 모습을 재빨리 똑똑히 눈에 담았다. 깃발들, 가면을 벗으며 손수건과 부채와 목도리를 팔랑이는 귀부인들의 들썩이는 줄, 온통 금빛과 푸른빛으로 차려입고 햇볕 속의 고양이처럼 눈을 끔벅이는 던모어 경 각하, 그리고 묵직한 견장에서 흘러내린, 금빛 고리로 여민 총독의 진홍 망토. 이것은 또렷이 보았지만, 우리가 클로버밭을 가로질러 질주하기 시작하자 빛깔들이 물든 불꽃처럼 흘러 버렸다. 인디언들의 칙칙한 빨강과 파랑, 목가리개와 버클의 반짝임, 물결치는 깃발들. 그런데 날듯이 지나치면서, 저 위에서 잘 아는 듯하면서도 모르는 얼굴, 꿈속에서 우리를 바라보는 그 낯익은 눈 같은 얼굴을 본 것만 같았다. 설마 은빛 발꿈치는 아니겠지. 그러나 이제 이것저것 따져 볼 겨를이 없었다. 둥둥둥! 쾅! 쾅! 우리 여단 군악대가 행진해 지나갔는데, 우리 마부장은 프렌치 호른을 형편없이 불어 댔고 늙은 노먼 매클라우드는 발을 거꾸로 내디디며 피리를 불고 있어서, 윌리엄 경은 “빌어먹을!” 하고 중얼거리며 창피해서 코를 문질렀다.

“건초 발! 짚 발!” 내 뒤에서 용기병 기수 하나가 히죽거리며 말했고, 나는 그쪽으로 돌아서서 한번 노려봐 주었다.

“배가 고프다고 하셨소?” 나는 속삭이며, 그 무례한 기수의 말에 내 말을 슬그머니 뒷걸음질쳐 갖다 댔다.

“배가 고프냐고?” 그가 더듬거렸다.

“건초 이야기를 하셨잖소.” 내가 사납게 말했다.

그는 사과처럼 빨개졌지만 대꾸하지 않았다.

우리 시골뜨기 민병들 때문에 치민 분함과 창피를 꾹 삼키며, 나는 지금 지나가는 버틀러 대령 연대의 선두를 노려보았다. 그런데 마음이 놓였다. 그 촌뜨기들이 피리수 두 줄을 탄탄히 세우고 “다운, 데리, 다운!”을 날카롭게 불어 대며 정규군 못지않게 더없이 말쑥하게 행진했기 때문이다.

그 뒤로는 녹색 외투를 입은 녀석들이 대열에서 마구간 냄새를 푹푹 풍기면서도 자랑스럽게 발을 맞춰 왔는데, 그들의 피리는 요즘 우리 사이에 어지간히 유행하는 야만스러운 곡조를 울렸다. “양키 두들”이라는 곡이었다.

그 뒤를 왕립 아메리카 연대의 우리 세 중대가 “휴런”을 북으로 두드리며 따랐다. 더없이 가슴을 덥히는 행진곡이라, 돌담 위에 길게 줄지어 앉은 시골 사람들과 인디언들이 크게 손뼉을 쳤다. 그다음에는 노랑과 빨강의 그 어울리지 않는 연대가 왔는데, 두 사람이 취해 있었고 맨 뒤에서는 개싸움이 벌어졌다. 던모어 경 각하가 그것을 진지하게 지켜보다가 우리 총독과 내기를 걸었는데, 점박이 개에 걸었다가 졌다고들 한다.

병사들의 모의 전투도 있었다. 다섯 사람에 한 사람꼴로 술 반 질씩, 그리고 언덕 위 대포에 50파운드가 들어서 윌리엄 경은 적잖은 돈을 썼는데, 우리 총독이 태운 화약값은 셈해 줄 수 없다고 했기 때문이다. 그래도 멋진 구경거리였고 모두가 즐거워했다. 마지막 탄약포가 다 쓰이고 여단 군악대가 “국왕 폐하 만세”를 연주할 때 나는 서운했다.

우리는 윌리엄 경을 따라 관람석으로 가서, 거기서 말을 내려 계단을 올라가 총독과 던모어 경에게 인사를 드렸다.

“따라오너라, 마이클.” 윌리엄 경이 얼굴이 번들거릴 때까지 손수건으로 닦으며 말했고, 나는 준남작을 따라 칸막이 안으로 들어갔다.

던모어 경은 분칠한 배우처럼 꾸미고 있었다. 늙지도 젊지도 않았지만 너무 하얗고 분홍빛이어서, 내가 보기에는 붉은 피라곤 한 방울도 없는 듯했다. 가발을 쓰고 있었는데 — 가발이 스무 개나 있고 값이 6천 파운드나 나간다는 말이 있었다 — 소맷부리 레이스 사이로 보이는 손가락은 보석을 주렁주렁 단 하얀 새 발톱 같았다.

던모어 경은 윌리엄 경을 보자 코담뱃갑을 톡톡 두드리며 고개를 까딱까딱하고 미소를 지었지만, 우리가 그에게 다가갈 때까지 일어서지 않았다.

“어머나! 어머나!” 경이 말하더니, 사열이 장려하다고 짐짓 놀란 척 두 손을 들고 히죽거리기 시작했다. “어머나! 어머나! 윌리엄 경! 늠름한 잔치요! 훌륭한 분열 행진이오! 정규군이 아니라 민병이라고 하셨소! 세상에, 윌리엄 경, 더없이 칭찬할 만한 조련이오! 실례하오 — 최고의 찬사를 드리오!”

“내 부관이오, 던모어 경.” 윌리엄 경이 무뚝뚝하게 말했다. “퀘벡 앞에서 전사한 카디건 대위를 각하께서도 기억하시겠지요? 그 아들이오, 각하! — 그리고 내 사랑하는 친척으로, 국경 기병대 기수 마이클 카디건이오.”

“벼락 맞을!” 던모어 경이 히죽거렸다. “이런 벼락 맞을, 윌리엄 경! 아버지 눈을 빼닮았구려 — 맙소사! 아버지 눈을 빼닮지 않았다면 내가 천벌을 받겠소, 윌리엄 경!”

이 놀라운 발견에 나는 절을 하고, 어느 한 구석이라도 아버지를 닮았다는 말을 듣는 것은 영광이라고 말했다.

“불벼락 맞을!” 각하는 내 자연스러운 대꾸에 황홀해하며 중얼거렸다. “불벼락 맞을, 윌리엄 경, 이것 보시오, 재치가 대단하구려!” 그러고는 눈을 가느다란 두 줄로 찡그려 나를 엿보더니 코담뱃갑을 코에 갖다 댔다. 아이고! 나를 향해 어찌나 거짓된 얼굴을 지어 보이던지!

감탄하는 데 물렸는지 각하는 윌리엄 경에게 코담배를 함께 들자고 권하더니, 막 칸막이 안으로 들어온 트라이언 총독에게로 돌아서서 히죽거리고 감탄하고 하느님이나 아실 무엇인가를 두고 호들갑을 떨기 시작했고, 마침내 지치고 물려 버린 나는 우리 위쪽 좌석의 사람들을 둘러보았다.

백 쌍의 반짝이는 눈이 우리를 향해 있었는데, 허영심 없이 말하건대 몇몇은 내 눈과 마주쳤다. 그러나 얼굴들이 또렷하지 않아서 나는 어쩐지 당황스러웠다.

그때 바로 곁에서 굵고 듣기 좋은 목소리가 들려, 돌아보니 우리 트라이언 총독이 나를 보며 미소 짓고 있었다.

“나는 그대 부친을 알았소.” 총독이 말했다. “그건 영광이었소, 카디건 씨. 그래서 그 영광을 빌려 그토록 늠름한 신사의 아드님에게 말을 거는 것이오.”

나는 따뜻하고 고마운 마음으로, 그러나 군인다운 공손함을 지켜 대답했고, 윌리엄 경이 내 몸가짐을 보고 무척 흐뭇해하는 것이 보였다.

“이런 시절에,” 총독이 견장 위로 망토를 여미며 말했다. “젊은 세대에게서 겸손한 충성을 보는 것은 기쁜 일이오. 부모에게 충성하고, 국왕에게 충성하고! 장차 그대 소식을 듣게 되리라고 내 장담하오, 카디건 씨.”

“하느님이 허락하신다면, 각하.” 나는 얼굴이 새빨개져서 대답했다. 윌리엄 경과 이야기를 나눈 뒤로 그림자처럼 나를 따라다니던 그 흔들리는 의혹이 마음속에 슬며시 기어들었기 때문이다.

총독은 철컥거리는 용기병들을 거느리고 지나갔는데, 그 가운데에는 감히 우리 민병을 비웃었던 그 건방진 애송이도 있었고, 우리는 서로 경멸 어린 눈길을 한 번씩 던졌는데, 그 눈길이 넓적칼처럼 엇갈렸다.

그리고 이제 바퀴 달린 내실 같은 던모어 경 각하의 마차가 다가오자, 가르랑거리는 각하는 불꽃빛 버지니아 사람들 한가운데서 영락없이 지옥 불 속을 춤추며 지나가는 흰 고양이처럼 잰걸음으로 떠났다.

귀부인들은 일어나 햇빛 가리는 가면 끈을 매며 좌석 사이에 줄지어 서 있었고, 장교들은 어슬렁거리며 속삭이고 코담뱃갑을 만지작거렸으며, 말 없는 모호크 추장들은 군중이 길을 터 줄 때까지 조각상처럼 선 채 지켜보고 있었다.

거기에 가면을 쓰고 은빛 망토를 두른 귀부인이 하나 있었는데, 눈구멍으로 어찌나 오래 나를 바라보던지 가슴이 쿵쾅거리기 시작했다. 그리고 또 하나, 가면을 쓰고 장밋빛 망토를 두른 귀부인이 있었는데, 그녀는 아마포 가면을 살짝 들어 올려 싱그럽고 귀엽게 웃는 입을 드러냈다. 이 장밋빛 귀부인은 두 번이나 돌아서서 나를 바라보았고, 내 가슴이 갈비뼈를 쿵쿵 소리 나게 두드리는 것이 나는 우스웠다. 그 귀부인은 정말로 마리 리빙스턴을 닮았던 것이다.

윌리엄 경과 클라우스 대령은 던모어 경의 마차에 함께 탔고, 존 경과 버틀러 대령은 우리 트라이언 총독 곁에 붙었다. 버려진 나는 버지니아 사람들과 용기병들 일행과 함께 말을 타고 저택으로 돌아오면서, 남부 사람들이 보여 준 것 같은 말 솜씨를 내가 언젠가 익힐 수 있을까 생각했다.

저택에 오니 윌리엄 경이 있었는데, 웃고 있던 경의 얼굴이 나를 보자 초췌해졌다. 경은 나를 한쪽으로 데려가 콰이더 소식을 물었다.

“아직 죽지 않았습니다, 어르신.” 나는 윌리엄 경이 안쓰러워 가슴이 저린 채 대답했다.

경은 잠시 땅을 내려다보며 서 있다가, 방루의 덩컨 씨에게 가서 보고하라고 이르고는, 근심 어린 얼굴을 세상에서 가장 오래된 가면 — 미소로 다시 가리러 걸어가 버렸다.

그날 밤 윌리엄 경은 손님들을 위해 큰 연회를 두 군데서 베풀었다. 하나는 존스타운 법원 청사에서, 하나는 존슨 홀에서였다.

법원 청사의 화려한 연회는 던모어 경, 트라이언 총독, 그리고 그들의 측근 부관들을 뺀 찾아온 장교들 모두를 위한 것이었다. 거기에는 버지니아 사람들, 뉴욕 사람들, 모호크·세네카·오논다가의 중요한 추장들과 긴 집의 추장들이 초대되었다. 우리 왕립 아메리카 연대 장교들, 트라이언 총독을 따라온 국경 기병대 장교들, 그리고 귀부인을 동반하고 온 이름난 신사들도 모두 초대받았다.

클라우스 대령 부부가 윌리엄 경과 몰리 마님을 대신하여 주인 노릇을 했고, 우리 여단 군악대가 연회 동안 회랑에서 연주하다가 나중에는 법원 청사 주랑으로 나가 연주했는데, 거기에는 환호하려는 사람들이 구름처럼 모여 있었다.

다른 연회는 같은 시각 우리 집에서, 던모어 경과 트라이언 총독을 기리기 위해 열렸다.

윌리엄 경을 모시러 내 작은 방에서 내려와 보니, 복도와 계단에 신사 숙녀가 어마어마하게 모여 있었다. 여기에는 위대한 던모어 백작이 나풀거리는 귀부인들에게 둘러싸여 기웃거리고 고개를 까딱이고 코담뱃갑을 두드리고 소맷부리 레이스를 매만지고 있었는데 — 나는 그가 칠한 새장 속의 성가시고 안절부절못하는 카나리아 새 같다고 생각했다.

저기에는 우리 트라이언 총독이 머리부터 발끝까지 자줏빛 비단을 두르고 가슴에 넓은 장식띠와 훈장 별을 달고서, 두 손을 뒷짐 진 채 몸을 굽혀, 부채로 그를 톡톡 치는 젊은 처녀에게 농담인지 아첨인지를 속삭이고 있었다. 내 친척 존 존슨 경은 무심한 눈과 무뚝뚝한 몸가짐으로 있었고, 늙은 버틀러 대령은 매가 순전히 버릇으로, 덮칠 생각도 없이 공작을 지켜보듯 그 화사한 무리를 지켜보고 있었다. 관람석에서 비위를 거슬렀던 그 건방진 용기병 녀석도 어슬렁거리고 있었는데, 그가 우아하고 잘생긴 장교로 보였다는 것을 나는 부인하지 않겠다. 뉴욕 시에서 온 신사들한테서 누구나 볼 수 있는, 유행을 따르고 자신만만한 그 두드러진 특징을 지니고 있었던 것이다.

사각거리는 페티코트들과, 촛불에 이끌린 나방 떼의 날개처럼 일제히 흔들리는 칠한 부채들의 숲 사이를 조심조심 헤치고 가다가, 나는 윌리엄 경의 팔짱을 끼고 있는 몰리 마님 곁을 지나며, 마님이 등 뒤로 내민 고운 손가락에 입술을 댔다.

다음으로 버틀러 씨를 마주쳤는데, 나는 그에게 얼굴을 찌푸려 보이는 영광을 베풀었다. 그것은 내 시골 가정교육을 드러낸 짓이었다. 귀한 사람들 사이에서는 원수에게 친구보다 더 공들인 예의를 차려 인사하는 것이 유행이었기 때문이다.

사람들이 웃고 속삭이며 오갔고, 그들의 부채가 일으키는 향긋한 바람이 내 볼을 스쳤다.

문득 은빛 발꿈치의 목소리가 귓가에 울리는 것 같아서, 나는 그 애가 여기 있을 리가 있나 놀라며 잠시 두리번거렸다. 그러나 찾을 수가 없었다. 그때 그 목소리가 다시 울렸다. 그 온갖 재잘거림 속에서 조약돌 깔린 샘물처럼 맑게. 돌아보니 그 소리는 내 뒤에 서 있는 젊은 처녀에게서 나는 것이었다. 분을 바르고 애교점을 붙인 그 처녀는 무척 가냘프고 예뻤다. 정말이지 얼굴이 좀 창백하고 살집이 모자랐지만, 은빛 발꿈치 같은 커다란 담갈색 눈과 그 아이의 도톰한 입술을 지니고 있었다. 틀림없이 은빛 발꿈치의 목소리였고, 눈을 동그랗게 뜨는 버릇도 그 애 것이었다. 이제 처녀가 나를 알아보고 —

“어머, 미키!” 처녀가 외쳤다.

“은빛 발꿈치!” 나는 내 눈을 믿어 보려 애쓰며 더듬거렸다. 대체 무슨 기적 중의 기적이 단 한 주 만에 그 애를 훌쩍 자라게 하고 여자로 바꾸어 놓았단 말인가?

나는 거의 애처롭게 그 애를 바라보며, 속삭이듯 쏟아지는 이 비단과 리본 속에서, 칠한 부채 가장자리에 반짝이는 이를 대고 숨 가쁘게 내게 미소 짓는 이 가냘픈 낯선 사람 속에서, 내 낯익은 동무를 찾아보려 애썼다.

의기양양해진 그 애는 늘 숲과 새를 떠올리게 하던 그 은방울 같은 웃음을 웃었다. 같은 웃음, 같은 회색 눈, 그리고 내 손목에 얹힌 같은 공단 같은 손가락이었다.

“바보.” 그 애가 속삭였다. “내가 그랬잖아. 그리고 정말 그렇게 됐어. 내 드레스는 비단이고, 스타킹도 비단이고, 신발은 패딩턴 가게에서 지은 건데 바닥까지 비단이야!”

“어떻게 이렇게 컸어?” 나는 숨을 헐떡이며 말했다.

“내가 컸어? 아, 드레스랑 신발 덕도 있고, 베티가 머리를 하도 말아 올려서 꼭 머리 가죽을 벗기려는 줄 알았다니까! 내 백로 깃 장식 좀 봐! 똑바로 꽂혔어, 미키?”

내가 미처 생각을 가다듬어 보기도 전에, 그 건방진 용기병이 잰걸음으로 다가왔다. 그 애를 아는 모양이었다. 팔꿈치 위에 매라며 리본을 가져와서는, 뉴욕에서 새로 유행하는 멋이라고 설명했다.

“이렇게 하는 겁니다.” 그는 내가 거기 있는 것은 아랑곳도 않고 설명했다. “이 파란 리본을 아가씨 팔꿈치 위에 맵니다, 이렇게! — 아가씨께서 너그러이 허락해 주신다면요. 그런 다음 아가씨를 식탁으로 모실 짝을 정하려고 어느 신사를 찾아 그 칼자루에 파란 리본을 매는 거지요.”

“카디건 씨 칼자루에 매 주세요.” 은빛 발꿈치가 짓궂게 말했다. “이분 마음이 편해지도록 해 드릴 말이 많거든요.”

용기병과 나는 얼굴을 마주하고, 을러대는 듯한 침착함으로 서로를 바라보았다.

“그런 영광을 그대에게서 빼앗게 되다니,” 그가 냉정하게 말했다. “맹세코 절망스럽소. 하지만 연파랑 리본은 이미 다 나누어 주었소, 카디건 씨.”

나도 모르게 그의 칼자루를 흘끗 보니, 거기에 연파랑 리본이 나부끼고 있었다. 동시에 나는 은빛 발꿈치가 이것을 훤히 알고 있었다는 것을 깨달았다.

창피하고 용기병의 건방짐에 속이 쓰렸지만, 나는 그럭저럭 마음을 다잡고 얼굴 한 번 찡그리지 않은 채 그를 축하하고 내 불운을 정중하게 아쉬워해 보였다. 그 말이 목구멍에 걸리기는 했지만.

“네 짝이 될 아가씨가 그 말을 들으면 안 되지!” 은빛 발꿈치가 부채로 입을 가리며 말했다. “운명이랑 베번 씨가 너한테 어떤 짝을 정해 줄지 어떻게 알아?”

베번 씨와 나는 엄숙한 적의를 품고 서로를 바라보았다.

“이 리본을 그대 칼자루에 매어 드리는 영광을 누려도 되겠소?” 그가 딱딱하게 물었다.

“그러시오.” 나는 더 딱딱하게 말했다. “꼭 그래야 한다면.”

그는 내 칼자루에 빨간 리본 매듭을 매었다. 우리는 서로 절을 했고, 그는 미소를 지으며 은빛 발꿈치에게 내가 알아듣지 못한 말을 한마디 건네더니, 다시 우리에게 경례를 붙이고 코를 쳐들고서 온갖 빛깔의 리본을 한 움큼 쥔 채 어슬렁어슬렁 가 버렸다 — 그 멋쟁이 녀석!

“저 한심한 멍청이는 누구야?” 나는 은빛 발꿈치에게 돌아서며 말했다.

“어머, 마이클!” 그 애가 나무라듯, 그러면서도 미소를 띠고 항의했다.

“아, 네 친구라면 용서를 빌지.” 나는 그 애 팔에서 파란 매듭을 확 뜯어내고 싶을 만큼 약이 올라서 말했다.

“정말이지, 마이클.” 그 애가 콧방귀를 뀌었다. “넌 아직 한참 어려.”

그 애는 큰 괘종시계 곁에 앉았고, 나는 뚱한 얼굴로 그 옆에 앉아 한동안 곁눈질로 그 애를 엿보았다. 참으로, 있을 수 없는 일이 우리에게 닥쳐 있었다. 그 애는 우리 둘레에 모인 귀부인들 절반만큼이나 키가 커 보였다. 그 침착함과, 나를 대놓고 아랑곳하지 않는 태도가 점점 커지던 내 거북함에 마침표를 찍었다. 나는 페티코트 밑으로 삐죽 나온, 비단에 싸인 작은 발끝을 바라보았다.

“아직도 민들레 즙이 묻어 있어?” 나는 애처롭게 장난을 걸며 물었다.

“그런 소리 하지 마!” 그 애가 날카롭게 말하며 발을 안으로 거두어들였다. 그 토라진 몸짓과 함께, 내가 그토록 자주 괴롭혀 먹던 놀이 동무는 영영 내게서 빠져나가 버리고, 그 자리에는 나를 깔보는 우쭐하고 레이스 두른 앙증맞은 것이 남았다. 나로서는 알지 못하는 그것에게 나는 앙갚음을 해 줄 작정이었다. 거기 앉아 있는 동안 이따금 약이 올라 큰 소리로 고함이라도 지르고 싶었기 때문이다.

아이고! 다들 어찌나 그 애에게 추파를 던지며 잰걸음으로 다가오던지, 신사 숙녀, 늙은이 젊은이 할 것 없이. 그리고 내 둘레에서 그 애가 미인이고 언젠가 부자가 될 거라는 속삭임이 들렸다. 던모어 경 각하도 사뿐사뿐 춤추듯 다가왔는데, 흰 비단옷 속에서 뼈마디가 삐걱거리는 소리가 들릴 것만 같았다. 그 용기병 애송이도 거기 있었다. 제 긴 당나귀 귀만 빼고는 온갖 것을 리본으로 묶어 놓은 녀석이었는데, 녀석이 은빛 발꿈치를 지키는 보호자처럼 버티고 서서 다가오는 사람마다 질투 어린 미소를 보내는 것을 보니 부아가 치밀었다.

그런데 이 신사들이 대체 무엇에 씌어 은빛 발꿈치를 둘러싸고 히죽거리며 호들갑을 떠는지 나는 알 수 없었다. 아니, 실은 훤히 알고 있었다. 은빛 발꿈치가 갑자기 미인이 되었다는 것은 얼룩진 오솔길 위의 모호크 모카신 자국만큼이나 뻔했으니까. 나조차 그것을 알 수 있었다. 가슴이 좀 덜 차올랐다 치고, 팔과 목이 아이처럼 말랐다 치고, 그 애를 돋보이게 하지 못하는 창백함 — 사실을 말하자면 겁이 나서 생긴 것임을 나는 알았다 — 이 있었다 치더라도, 그 애의 가냘픈 몸매에는 눈길을 끄는 무언가가 있었고, 팔의 날씬한 윤곽에는 나조차 마음이 움직이는 무언가가 있었다.

고개를 까딱거리는 이 비둘기들이 모두 몰려와 내가 털어놓지 않은 감탄을 대놓고 나눠 가지려 들지만 않았다면, 나는 그 애를 자랑스럽게 여겼을지도 모른다. 그러나 그들은 절을 하고 뽐내며 걷고 자세를 잡고 아첨을 늘어놓으며 점점 더 바싹 다가섰고, 마침내 그 애는 외투 자락과 비스듬히 기운 칼들과 비단 스타킹을 신은 우람한 장딴지의 울타리에 가려 내 눈에서 사라져 버렸다.

이윽고 우리 깽깽이꾼들과 바순 연주자들이 “휴런”을 시작했다. 짝이 맞는 리본을 찾느라 술렁거리고, 온통 북새통과 웃음판이 되었다. 신사 숙녀들이 빛깔을 견주어 보며 옆 사람의 발가락이며 페티코트는 아랑곳없이 절을 하고 무릎을 굽혔다 — 킥킥대는 앵무새 같은 멋쟁이들!

참으로, 뉴욕에서는 짝을 이런 식으로 고르는 것이 유행이라 해도, 적어도 나에게는 어쩐지 어리석고 프랑스식으로 경박한 냄새가 났다.

나는 이제 현관 홀의 우리 큰 괘종시계 쪽으로 떠밀려 가 있었는데, 거기 서서 은빛 발꿈치를 한번 보려고 애쓰느라, 그 북새통 어딘가에서 팔에 진홍 리본을 맨 귀부인이 나를 기다리고 있을지도 모른다는 것을 까맣게 잊고 있었다. 은빛 발꿈치가 나를 알아보고 사람들 사이를 나풀나풀 헤치고 와서 이렇게 말하지 않았다면, 나는 틀림없이 최후의 심판 날까지 입술을 깨물며 거기 서 있었을 것이다.

“어머, 미키! 네 짝 봤어? 네 옛 친구 마리 리빙스턴이야! 하지만 이제 결혼했어. 생사크르망에서 온 그 예쁜 해밀턴 부인이 바로 그 사람이야. 아유, 운 좋은 녀석! 장교들이 다 그 부인한테 홀딱 빠졌다니까! 그런데 내가 너를 기억하느냐고 물었더니 기억 안 난대, 흥, 그것 봐!”

“은빛 발꿈치.” 나는 여자에게 처음으로 애원하는 눈길을 보내며 말을 꺼냈다. “은빛 발꿈치, 너한테 할 말이 있어.”

그 애는 듣고 있지 않았던 것 같다. 아니면 쉬고 지나치게 다정한 내 목소리가 둘레의 재잘거림에 묻혔는지도 모른다. 그 애는 이렇게 외쳤기 때문이다. “붙잡지 마, 마이클. 베번 씨가 기다리고 있어.”

그러고는 소용돌이 속으로 사라져 버려서, 나는 괘종시계 앞에 덩그러니 남은 채 무엇 때문인지도 모르게 화가 치밀었다. 정말이지, 은빛 발꿈치에게 무슨 말을 하려 했는지 나 자신도 알지 못했던 것이다. 그 해밀턴 부인으로 말하자면, 그 이름을 듣는 것만으로도 미칠 것 같았다. 마리 리빙스턴은 오래전에 잊었다 — 은빛 발꿈치를 약 올릴 때 쓰는 이름으로나 남아 있었을 뿐.

해밀턴 부인이라니, 참 나! 그 뉴욕 원숭이 녀석이 은빛 발꿈치 곁 마땅히 내 것인 자리를 차지하고 앉았는데, 해밀턴이든 스미스든 존스든 내 알 바 아닌 남의 아내와 내가 무슨 빌어먹을 상관이 있단 말인가! 그리고 무엇보다 깊이 찌른 것은 은빛 발꿈치가 그 어리석은 녀석과 함께 있는 것을 즐거워한다는 것이었다 — 그래, 대놓고 나보다 녀석을 더 좋아했다 — 그 배은망덕한 말괄량이! 나는 그 애가 그것을 뉘우칠 날이 오기를 간절히 빌었다. 정신을 차린 그 애가 후회하는 모습을 그려 보았다. 그리고 금세 나는 늘 하던 그 백일몽 속으로 빠져들었다. 정의가 사방으로 한 단지씩 듬뿍 나누어지는 꿈으로, 나는 어떤 살육의 현장에서 침착하게, 의기양양하게 걸어 나와 은빛 발꿈치가 헛되이 보낸 생애 동안 쌓은 죄를 너그럽게 용서해 주는 것이었다.

큰 괘종시계 밑에서 뚱하니 몽상에 잠겨 있다가, 하늘이 남겨 둔 앙갚음이나 좀 빌려 볼까 하고 어쩌다 눈을 하늘로 쳐들었더니, 사열 때 햇빛 가리는 가면을 반쯤 들어 올렸던 바로 그 귀부인이 계단에 보였다 — 장밋빛 망토를 두른 그 부인 말이다. 은빛 망토를 두른 다른 부인이 아니라. 그쪽이 은빛 발꿈치였다는 것을 나는 이제 알고 있었다.

장밋빛 망토의 귀부인이 손끝으로 마호가니 난간을 두드리며 사각사각 계단을 내려왔다. 입술에는 미소가 어려 있는 것 같았는데, 나중에야 그것이 그 입의 생김새일 뿐이라는 것을 알게 되었다. 그 웃는 얼굴에 내 기억 속의 무언가가 꿈틀거렸다.

이제 부인은 나를 똑바로 보고 있었다. 사내들로 하여금 생각에 잠기게 하는 그 섬세한 입술의 곡선을 하고서. 그와 동시에 나는 부인이 내 빛깔을 달고 있는 것을 알아보았다. 마리 리빙스턴! 나도 결코 알아보지 못했을 테니, 우리는 피장파장이었다, 그 새침데기 같으니! 이 사람이 해밀턴 부인이었다! — 장미 꽃잎 같은 매끄러운 살결에 눈처럼 흰 손을 난간에 얹은, 눈이 반짝이는 이 처녀가. 내가 잘못 본 것일까? 틀림없이 내 빛깔을 달고 있었다! 나는 칼자루의 매듭을 흘끗 보고 나서 사람들 사이를 헤치고 계단으로 갔다. 이제야말로 은빛 발꿈치에게 그 애 자신의 왐펌으로 갚아 줄 수 있었고, 나는 바로 그 애 코앞에서 그렇게 할 작정이었다.

나는 계단 밑에서 해밀턴 부인을 맞았지만, 부인은 나를 보지 못한 듯했다. 내 칼자루에 달린 자기 빛깔을 알아보지 못하다니 참으로 순진하기 짝이 없거나, 아니면 지나치게 수줍은 것이리라. 그래서 나는 안심시키듯 말을 건네고, 틀림없이 근사해 보였을 절을 했다. 그런데 부인은 나보다 덜 당황한 기색이었다. 리본을 아주 꼼꼼히 맞춰 보자고 고집했는데, 그것이 내 자존심을 좀 다치게 했다. 그러나 우리 리본이 맞는다는 것을 더는 의심할 수 없게 되자, 부인은 장난스럽게 무릎을 굽혀 절하고 미소를 지으며 내 팔을 잡더니 냉랭하게 말했다. “아, 이제 어렴풋이 생각나, 카디건 씨. 많이도 컸네!”

우리는 은그릇과 촛불이 끝없이 펼쳐진 곳으로 나아갔고, 깽깽이와 바순이 있는 힘을 다해 울려 댔다. 던모어 경 각하가 식전 기도를 재잘거리는 동안 우리는 의자 뒤에 서 있다가, 속삭임이 폭풍처럼 이는 가운데 자리에 앉았다.

촛불의 번쩍임 너머로 브랜트와 존 존슨 경이 우리 가까이에 있는 것이 보였고, 그 더러운 인디언 레드 재킷도 보였는데, 벌써 두 손을 젤리 접시에 담그고 혼자 꿀꺽꿀꺽 먹으며 꿀꿀거리고 있었다. 그 꼴에 던모어 경은 날카로운 웃음을 연거푸 터뜨렸지만 윌리엄 경은 거들떠보지도 않았다. 이윽고 우리 거의 맞은편에 은빛 발꿈치와 베번 씨가 보였고, 나는 그 애와 눈을 맞춰 보려 애썼다. 그러나 은빛 발꿈치는 나를 거의 쳐다보지도 않았다. 포도주를 처음 한 모금 마시고 볼이 발갛게 달아올라, 고개를 조금 숙인 채 발그레하니 말없이 앉아 있었고, 그동안 그 참을 수 없는 멋쟁이는 그 애 귓가에 속삭이고 히죽거리고 포도주잔을 만지작거려서, 나는 그자를 보기만 해도 속이 메슥거렸다.

내가 거기 있는 것을 아랑곳하지 않는 그 애 태도에 속까지 찔리고, 혼자 외톨이가 되었다는 생각에 쓰라린 나는, 그 애도 그 애 용기병도 털끝만큼도 상관없다는 것을 보여 주기로 마음먹었다. 그래서 혀를 풀어 어찌나 재빠르게 놀려 댔던지, 그때까지 붙박인 미소를 띠고 베번 씨를 지켜보던 해밀턴 부인도 놀란 것 같았다. 아무튼 부인은 오랫동안 기분 좋게 나를 빤히 바라보았고, 이윽고 그 붙박인 미소가 무척 상냥하고 예뻐졌다. 비록 조금 놀리는 듯했다고 나는 생각했지만.

“재미있지 않아?” 부인이 태연하게 말했다. “넌 그 삼베머리를 내주고라도 워런 아가씨 귀에 대고 재잘거리고 싶을 텐데 여기 나랑 앉아 있고, 난 내 사람인 베번 씨한테 어떻게 앙갚음할까 궁리하면서 여기 앉아 엄지손가락만 빙빙 돌리고 있으니!”

어리둥절하고 당황한 나는 그런 놀라운 말에 대꾸할 말을 찾지 못했다. 부끄럽기도 했다. 어쩌면 내 얼굴이 속을 드러냈는지도 모르지만, 베번 씨에 관한 부인의 고백은 대담한 것이었고, 내 취향에는 전혀 맞지 않았다.

“남편이 있는 줄 알았는데.” 나는 소년다운 무뚝뚝함으로 말했다.

부인은 잠시 불처럼 얼굴을 붉혔고, 나는 그런 말을 한 것이 미안했다. 그러나 괜한 동정이었다. 다음 순간 부인은 마치 내가 얼간이라도 되는 듯 나를 보며 웃고 있었는데, 무엇이 그리 우스운지 나는 도무지 알 수가 없었다.

“네 세례명을 말해 줘.” 부인이 상냥하게 말했다. “정말 기억해 내고 싶거든.”

“내 이름은 마이클이야.” 나는 미심쩍어하며 말했다.

“악마의 볼기를 그렇게 호되게 때려 준 게 성 미카엘 아니었던가?” 부인이 순진한 미소를 띠고 물었다. “정말이지, 카디건 씨, 그렇게 우직하고 순진하게 악인을 혼내 주라고 이름 한번 잘 지었네!”

나는 속으로 부글부글 끓었다. 여자들 사이에서 얼뜨기 취급을 받을 생각은 털끝만큼도 없었기 때문이다.

“매력 있는 여자들이 사내아이들 머리를 돌려놓는 게 유행이라는 건 나도 똑똑히 알고 있어, 부인.” 내가 말했다. “그러니 저기 베번 씨 머리나 목에서 비틀어 떨어질 때까지 돌려놓으시지!”

“난 차라리 네 머리를 비틀고 싶은데.” 부인이 구운 새끼 송어 접시에서 눈을 들며 말했다.

“비틀어서 떨어뜨리게?” 나는 궁금해서 물었다.

“글—글쎄. 나 좀 봐, 카디건 씨.”

나는 부인의 예쁜 눈을 마주 보았다.

“아니, 아주 떨어뜨리지는 않겠어.” 부인이 생각에 잠겨 말했다. “넌 착한 애지만 썩 영리하지는 않아. 영리하다면 훈계 대신 찬사를 늘어놓을 텐데. 마데이라를 마시고 나면 그럴지도 모르지. 어쩌면 나한테 구애까지 할지도.”

“마데이라를 마시기 전에 하지.” 내가 말했다. “오늘 밤 존슨 홀에서 제일 예쁜 여자는 분명히 너야. 그리고 저기 저 바람둥이 용기병한테 앙갚음할 마음이 있다면, 부디 나를 그 도구로 써 줘, 해밀턴 부인.”

“쉿!” 부인이 놀란 미소를 지으며 말했다. “정말 네 말대로 해 버릴지도 몰라.”

“난 벌써 네 말대로 하고 있는걸.” 나는 앞뒤 가리지 않고, 은빛 발꿈치에게 들릴 만큼 큰 소리로 말했다.

우리 주위의 웅성거리는 말소리 속에서 은빛 발꿈치의 웃음소리가 들렸지만, 억지로 짜낸 웃음이었다. 나는 그 애가 나를 보며 귀를 기울이고 있다는 것을 알았다.

“무슨 소린지 모르겠네.” 해밀턴 부인이 얼굴을 붉히며 말했다. “하지만 넌 좀 분별없는 젊은이야. 여자를 몽둥이처럼 휘둘러서 연적을 땅바닥에 때려눕히려 들잖아.”

“내 말은,” 나는 낮은 목소리로 말했다. “너한테 구애해서 우리 둘 다 득을 보자는 거야. 나 좀 봐, 해밀턴 부인.”

“싫어.” 부인이 이를 악물고 말했다.

“말해 줘.” 나는 졸랐다. “네 세례명이 뭔지. 정말로 알고 싶어, 해밀턴 부인.”

뺨이 화가 나서 빨갰는데도 부인은 대놓고 웃음을 터뜨리고 나를 곁눈질하더니 다시 웃었다. 어찌나 즐겁게 웃던지, 나는 그렇게 거리낌 없고 무르익은 건강한 아름다움을 지닌 여자를 정말이지 본 적이 없다고 생각했다.

“제 이름은 생사크르망의 마리 해밀턴이에요, 친절하신 나리.” 부인이 짐짓 새침하게 웃으며 혀짧은 소리로 말했고, 우리는 또다시 둘이서 웃음을 터뜨렸다.

“그 마음이 함락당해 본 적이 있다면, 이번에는 자비 같은 건 기대하지 않는 게 좋을걸!” 내가 태연하게 말했다.

“건방지기는!” 부인이 붉어진 뺨을 두 손으로 가리며 중얼거렸다. 그러고는 재미와 경멸과 호기심과 유혹이 그리 어긋나지 않게 섞인 눈길을 내게 던졌다.

마데이라가 이제 내 피를 작은 불의 강줄기로 바꿔 놓았다. 아이들의 백랍 잔과 묽은 맥주에서 풀려난 지 얼마 되지 않았던 터였다. 그러나 나는 그때나 그 뒤로나 포도주의 은은한 김이 내가 지닌 얼마 안 되는 지혜를 질식시킨 적이 없는 체질이다. 포도주가 무디게 하는 것은 오직 내 양심뿐이다.

그렇게 나직한 소란과 산들바람처럼 쏟아지는 속삭임과 웃음소리, 은그릇과 유리잔이 맑게 짤랑거리는 소리 속에서, 나는 마리 해밀턴 부인에게 분별없으나 맑은 정신으로 구애했다. 부인의 매서운 풍자에 밀려나면 그 눈의 빛나는 포격 속에서 다시 전열을 가다듬었고, 진짜 열정을 물리치는 법은 잘 알아도 이런 것에는 시달리고 당황하고 약이 오르게 마련인 여자의 마음의 성채를, 진심 없고 들뜬 방종으로 들이쳤다.

“대체 어느 학교에서 구애하는 법을 배웠어, 나리?” 마침내 부인이 숨이 차고 재미있어하면서도 약이 올라 말했다.

“필요라는 학교에서지, 부인.” 내가 대답했다.

“부디 그 기술을 베번 씨한테도 좀 가르쳐 주시지.” 부인이 부채의 비단 가장자리 너머로 앙칼지게 말했다.

“지금 가르치고 있는 중이야.” 내가 말했다.

그것은 사실이었다. 용기병은 불쾌한 기색을 감추지 않고 해밀턴 부인을 노려보고 있었다. 은빛 발꿈치는 어떤가 하면, 경멸 섞인 놀라움으로 우리를 지켜보고 있었는데, 그것이 내 안의 잔인함을 모조리 깨웠다. 그 애의 맑은 회색 눈 아래에서 나를 향한 순진한 믿음을 잃고 있다는 것도, 내 체면을 갈가리 찢고 있다는 것도 알면서.

해밀턴 부인의 꽃 장식에서 꽃봉오리 하나를 얻으려고 나는 어린 동무의 순수한 믿음을 내던졌고, 부인의 손길 한 번을 얻으려고 그 애의 신뢰를 시들게 했다. 그러면서 웃었다.

해밀턴 부인이 경계를 늦춘 것은 딱 한 번, 열심히 하던 내 연기가 갑자기 내게 진짜가 되어 버렸을 때였다. 그것은, 나중에 알게 된 일이지만, 아무리 노련한 배우라도 이따금 피하지 못하는 위험이다.

“네가 단 한순간이라도 진심일 수 있다면.” 부인이 미소를 지으며 슬쩍 말했다.

부인이 말을 끝내기도 전에 나는 다시 경계 태세로 돌아가 있었다. 부인도 그것을 알아보았지만, 자기 실수에 대한 아쉬움이나 노여움을 드러내기에는 너무 현명했다.

“이제 그만해.” 부인이 말했다. “지겨워, 카디건 씨. 우리 가운데 가장 차가운 사람도 불을 비추는 법이야. 달의 죽은 불처럼 거짓 불일지라도. 넌 멋지게 앙갚음했어. 이제 휴전하자.”

이제 작위를 지닌 건배 주도자인 윌리엄 경과 던모어 경에게서 축배가 쉴 새 없이 날아들었고, 우리는 넘치도록 따른 잔으로 국왕 조지 3세 폐하를 위해 건배했다. 그러자 인디언들이 성촉절의 숲 늑대처럼 울부짖었다.

정말이지 우리의 숲처럼 빽빽한 촛불은 로마 가톨릭의 그 축일에 써도 될 만했다.

환호의 폭풍 속에 건배가 줄줄이 이어졌고, 그 사이로 인디언들의 고함이 희미하게 들렸다. 나는 브랜트가 레드 재킷의 셔츠 밑에서 은 접시 하나와 통짜 촛대 하나를 꺼내는 것을 보았다. 그동안 그 위대한 웅변가는 잔뜩 취해 식탁용 칼로 식탁보를 난도질하며 앉아 있었다. 또 던모어 경 각하가 온통 흰 비단 차림에 훈장을 번쩍이며 숙녀들을 위해 건배하려고 일어서서는, 비틀거리고 추파를 던지며 잔을 잇몸으로 우물거리다가 결국 턱 위로 엎어 버려, 레이스 가슴 장식의 보석들에서 포도주가 뚝뚝 떨어지는 것도 보았다.

몰리 마님을 위해 우리는 함성과 함께 건배했고, 마님은 점잖고 온화하게 우리의 예에 답했지만, 그 눈은 오직 윌리엄 경만을 향하고 있었다.

그때 던모어 경이 건배를 제의했다.

“우리의 사랑스러운 상속녀, 워런 아가씨를 위하여!” 말끝은 딸꾹질로 끝났다. 가엾은 은빛 발꿈치는 흰 꽃처럼 창백해져서, 몰리 마님에게 날아가려는 듯 의자에서 반쯤 일어섰다.

이제 레드 재킷이 일어서서 침을 흘리고 입을 우물거리며 허공을 칼로 내리찍고 있었다. 브랜트와 나는 그를 정원으로 끌어냈고, 거기서 그의 원주민 아낙이 넘겨받아 비틀거리며 울부짖는 그를 데리고 언덕을 내려갔다. 내가 돌아오기 전에 숙녀들은 현관과 카드 방으로 옮겨 가 있었고, 신사들도 무리 지어 식탁에서 뒤따라 나왔는데, 몇몇은 부끄러울 만큼 다리가 휘청거렸고, 이웃에게 상냥하게 권한답시고 코담배를 힘없이 흩뿌렸다.

그러나 윌리엄 경은 사라지고 없었다. 나는 헛되이 찾아 헤매다가 해밀턴 부인과 마주쳤는데, 부인은 서재로 가 보라고 일러 주며 윌리엄 경과 트라이언 총독과 던모어 경이 그리로 물러갔다고 단언했다.

“나랏일 비밀이야, 마이클 도련님.” 부인이 당돌하게 덧붙였다. “베번 씨나 찾아가서 우리가 얘기한 그 수업이나 시작하시지.”

“대리로 가르치게 해 줘.” 나는 이렇게 말하며 부인을 계단 밑으로 끌어당기고는, 부인이 항의하거나 빠져나가기도 전에 그 입술에 세 번 따로따로 입을 맞추었다.

부인은 순식간에 눈물을 터뜨렸다. 나로서는 생각지도 못한 일이었고, 그 분노를 가라앉히는 데 내 가장 열성적인 연기가 필요했다.

내가 부인을 팔로 감싸고 있고 내 웃옷은 온통 분과 연지투성이였을 때, 무언가가 나를 돌아보게 했다. 은빛 발꿈치가 베티와 함께 식기실 쪽으로 가고 있었다. 틀림없이 흑인 유모에게 줄 단것을 챙기러 가는 길이었으리라. 은빛 발꿈치는 줄곧 고개를 숙이고 속눈썹을 뺨에 내리깔고 있었지만, 얼굴과 목과 가슴이 짙게 달아올라 있었다. 나는 그 애가 우리를 보았다는 것을, 그리고 그 순진한 영혼의 온 힘을 다해 우리를 경멸한다는 것을 알았다.

너무 지나쳤다는 깨달음에 멍해진 채, 나는 그 비참한 소극을 어떻게든 끝까지 연기하고, 베번 씨가 덮칠 수 있는 곳으로 해밀턴 부인을 데리고 나갔다. 베번 씨는 정말 덮쳤는데, 그 무례함을 알아차리거나 분개할 기력이 나에게는 거의 남아 있지 않았다.

그러고는 서둘러 식기실로 갔다. 은빛 발꿈치는 헤집어 놓은 접시들 앞에서 두 손으로 얼굴을 감싼 채 서 있었고, 흑인 베티가 그녀를 달래고 있었다. 그러나 나를 보자 은빛 발꿈치는 얼굴이 새빨개지며 뒤로 물러섰고, 한마디도 들으려 하지 않았다.

“우리 꼬마 꿀벌 아가씨한테 무슨 짓을 했어요?” 베티가 큰 귀에 단 고리가 섣달 썰매 방울처럼 짤랑거릴 만큼 터번을 흔들어 대며 성난 목소리로 외쳤다. “내 그럴 줄 알았어요, 카디건 도련님! 그래요, 도련님도 다른 젊은 신사 양반들하고 똑같을 줄 알았다고요!”

그러더니 늙은 마녀는 나를 죽일 듯이 흘겨보며 은빛 발꿈치를 어르듯 웅얼거리기 시작했다.

“신경 쓰지 마, 우리 꼬마 꿀벌 아가씨, 아무것도 마음 쓰지 마! 흥! 그 젊은 카디건 도련님, 어쩐지 수상하다 했지. 그런 사람은 쇠파리만큼도 마음에 두지 마!”

“좋아,” 나는 화가 나서 말했다. “마음대로 하고, 생각하고 싶은 대로 생각해. 네 그 멍청한 용기병 놈은 해밀턴 부인이 알아서 처리할 거고, 부인이 안 하면 내가 하지.”

내가 어리석게 터뜨린 말에 은빛 발꿈치 안의 표범이 깨어난 듯했고, 한순간 나는 그녀가 나를 칠 작정이라고 생각했다. 그러나 폭풍은 휩쓸고 지나갔고, 남은 것은 부들부들 떨리는 팔다리와 젖은 눈뿐이었다.

“넌 내 첫 즐거움을 망쳐 놓았어.” 그녀가 낮게 떨리는 목소리로 말했다. “모두가 보는 앞에서 남의 아내한테 부끄러운 줄도 모르고 구애하면서 광대에 난봉꾼처럼 굴었어! 아, 베티, 베티, 저 사람 좀 보내 줘!” 은빛 발꿈치는 흑인 여자의 가슴에 얼굴을 묻고 흐느꼈다.

“은빛 발꿈치,” 나는 목이 메어 말했다. “너하고 결혼하고 싶은 건 바로 나라는 걸 모르겠어?”

다시 그녀의 회색 눈에 표범이 이글거렸지만, 숨을 몰아쉬는 입술에는 핏기가 없었다. “아, 이런 모욕이! 베티—들었어? 날 불쌍히 여겨서 결혼해 주겠대! 그 말을 벌써 두 번이나 했어!”

“전에 그 말을 한 건 네가 버틀러 씨한테 시집가는 게 싫어서였어.” 그녀의 경멸에 움찔하며 내가 말했다. “하지만 지금 하는 건—그건—널 사랑하기 때문이야, 은빛 발꿈치.”

나를 향한 혐오가 고스란히 그녀의 눈에 담겨 있었다. 그것을 보고 나는 이를 악물었고, 이제는 그녀의 무심한 정마저 영영 바랄 수 없게 되었다.

그렇게 나는 베티의 품에 안겨 뜨거운 경멸을 눈에 담은 그녀를 거기 두고 떠났다. 그러나 자기 경멸과 굴욕에 싸늘하게 식어, 그녀의 눈에 나를 더 깎아내리려 무슨 짓을 하든 아랑곳없이 걸어가는데, 흑인 베티가 뒤뚱뒤뚱 따라와 내 소매를 잡아당기며 속삭였다.

“아무하고도 결혼하지 마세요, 카디건 도련님! 아무한테도 구애하러 가지 마세요. 우리 아기—우리 꼬마 꿀벌 아가씨는 아직 다 안 컸어요, 도련님. 머잖아 신사 양반들에 대해 아가씨 생각보다 훨씬 많이 알게 될 거예요, 도련님.”

그러나 내 못된 성미가 고개를 쳐들어, 나는 웃으며 베티더러 제 일이나 신경 쓰라고 하고는 “멍청한 사내애들”이니 “멍청한 꼬마 꿀벌”이니 투덜투덜 중얼거리는 베티를 거기 둔 채 걸어갔고, 마침내 카드 방의 달그락거리는 소란이 그 목소리를 내 귀에서 막아 버렸다.



제8장

서재에 와 보니 문이 반쯤 열려 있었고, 안에서 신사들 한 무리가 편히 늘어져 포도주와 개암을 앞에 두고 다소 떠들썩하게 굴고 있는 것이 보였다. 그래서 들어가도 탈 날 것 없겠거니 하고 안으로 들어가 창가 가죽 의자의 팔걸이에 걸터앉았다.

그러나 아무도 나를 알아보지 못했고, 내가 윌리엄 경께 공손히 와 있음을 알리려던 참에 월터 버틀러가 일어나 문을 닫고, 그것도 모자라 자물쇠까지 채우는 것이 보였다. 식탁 둘레의 일행에게 돌아가려고 몸을 돌리던 버틀러의 짙은 황금빛 눈이 내게 떨어졌고, 그는 한 손으로 의자 등받이를 꽉 움켜쥔 채 그대로 멈춰 섰다.

“왜 그러나?” 윌리엄 경이 버틀러 씨를 올려다보며 짜증스레 물었다. “자네가 앉으면 계속하겠네, 내가 여러분을 지루하게 하는 게 아니라면 말일세.”

“카디건 씨가 여태 여기 계셨다면, 적어도 저는 몰랐습니다.” 버틀러 씨가 깜박이지도 않는 눈을 내게서 떼지 않은 채 차갑게 말했다.

나는 방금 막 들어왔다고 윌리엄 경께 설명하기 시작했는데, 경은 역정스레 말을 가로막고는 버틀러 씨에게 앉으라고 손짓했다.

“쯧! 쯧! 됐네, 됐어, 버틀러 대위! 내 젊은 친척은 내가 믿는 사람이고, 이제 제 나라에서 무슨 일이 벌어지는지 좀 알 때도 되었네.”

“열여섯 살 때,” 던모어 경이 술에 취해 킬킬거리며 말했다. “나는 알 만한 건 다 알았소, 장담하오—빌어먹을, 정말이오, 윌리엄 경!”

존 존슨 경은 아무 관심 없이 나를 바라보았고, 클라우스 대령은 눈길 한 번 주는 수고도 하지 않았지만, 월터 버틀러의 매 같은 눈이 나를 꾸준히 지켜보고 있는 것이 보였다.

“이야기를 이어 가자면,” 윌리엄 경이 말을 꺼냈으나, 던모어 경이 불쑥 끼어들었다.

“열여섯 살 때 나는 당신들 모두보다 더 살아 버렸소—날 찔러 죽여도 좋소, 정말이오, 윌리엄 경! 생살을 벗겨도 좋소! 열여섯에 벌써 세상이라는 푸딩에 손가락을 넣고 건포도를 휘젓고 있었단 말이오, 맙소사!”

“그러셨겠지요, 각하.” 윌리엄 경이 건조하게 말했다. “자, 그럼 여러분, 우리가 여기서 보이는 무력시위에 대해 제가 드릴 말씀은 하나뿐입니다—트라이언 총독께 모든 존경과 복종을 담아 드리는 말씀입니다만—트라이언 총독께서 기대하시는 만큼 뉴욕과 보스턴의 불평분자들에게 이로운 효과를 내리라고는 저는 믿지 않습니다.”

“이런! 나는 그걸 정말로 기대하오!” 트라이언이 기운차게 말했다. “보시오, 윌리엄 경, 당신과 당신 민병이 이 군을 휘어잡고 있고, 그 악당들도 그걸 깨달아야 하오. 내 말 믿으시오, 여러분, 저 빌어먹을 양키들은 파발이 보스턴에 닿기도 전에 이 민병 시위 소식을 듣게 될 거요!”

“우리 모호크족도 민병에 보태시지요.” 월터 버틀러가 아무 빛깔 없는 목소리로 말했다.

윌리엄 경은 턱을 단단히 굳혔지만 아무 말도 하지 않았다.

“여섯 부족을 통째로 보태지.” 던모어 경이 윌리엄 경을 곁눈질하며 넌지시 말했다. “자, 어떻소! 눈이 멀어도 좋소! 여섯 부족을 몽땅 끌어들이고, 덤으로 그 더러운 꼬마 레드 재킷까지 얻게 될 거요.”

“각하,” 윌리엄 경이 대답했다. “각하께 맡겨 두었다면 레드 재킷은 각하의 적이 되었을 겁니다.”

이 무뚝뚝한 꾸짖음에 던모어 경은 잠시 술이 거의 깬 듯했고, 윌리엄 경에게 무슨 뜻이냐고 물었다.

“제 말은,” 준남작이 말했다. “오늘 밤 제 식탁에서 각하께서 이 강력한 추장 레드 재킷을 조롱하셨고, 그 사람도 그걸 알았다는 겁니다. 그렇게 해서는 동맹을 얻을 수 없습니다, 각하.”

“그 술에 절어 처먹기만 하는 화냥년의 자식!” 던모어 경이 고함쳤다. “그 안짱다리 꼬마 짐승이 뭐라 생각하든 내가 신경이나 쓸 것 같소?”

“제가 아는 건 이것뿐입니다.” 윌리엄 경이 짧게 대답했다. “각하께서 버지니아에서도 그렇게 처신하셨다면, 국왕 폐하께서는 그 식민지에서 인디언의 지지를 기대하실 수 없다는 것이지요.”

“아이고, 숨 막히는구려, 윌리엄 경, 그건 너무하오!—시퍼렇게 꼬집혀도 좋소, 정말 너무하오!” 던모어 경이 뾰로통해서 항의했다. 그러고는 밀랍으로 뜬 것 같은 얼굴에 은근하고 능글맞은 웃음이 자리 잡더니, 흐리멍덩한 눈으로 월터 버틀러에게 눈짓을 했는데, 나도 윌리엄 경도 그것을 보았다.

이제 나는 던모어 경이 크레섭 대령을 시켜 카유가족이 식민지들을 미워하도록 몰아붙이게 했음을 한순간도 의심하지 않았고, 월터 버틀러가 이 계획을 알고 있었으며 어쩌면 눈감아 주기까지 했으리라는 것도 의심하지 않았다.

윌리엄 경 역시 재빨리 어떤 결론에 이른 듯했으니, 턱 언저리의 주름이 깊어지고 차분한 눈에서 불꽃이 이는 것이 보였다. 그러나 경은 던모어 경의 말을 끊지 않았고, 던모어 경은 이제 앞뒤 없는 말과 항변과 딸꾹질을 한바탕 쏟아 놓았으며, 모두가 비웃으며 듣는 가운데 그 목소리는 마침내 포도주 잔 속에서 공허하게 웅웅대다가 끊겼다.

침묵이 흘렀고, 그것을 깬 것은 윌리엄 경의 또렷하고 빈정거리는 목소리였다.

“트라이언 총독께 시골 준남작의 의견을 한번 올려 볼까 하는데, 허락해 주시겠습니까—그 의견이 무슨 값어치가 있을지는 모르겠습니다만.”

“기꺼이 듣겠소.” 트라이언 총독이 까먹던 견과 접시에서 고개를 들며 다정하게 말했다.

“제 의견은 이렇습니다.” 윌리엄 경이 말을 이었다. “첫째, 보스턴과 뉴욕의 불만 계층은 여기서 우리가 여는 회의에도, 우리가 보여 주는 민병에도 눈 하나 깜짝하지 않을 겁니다. 둘째, 영국이 전쟁이 나면 반란을 누르려고 야만인들을 동맹으로 쓸 작정이라는 의심을 그들이 한 번이라도 품는다면, 바로 이튿날 열세 식민지가 열세 개의 벌집처럼 들끓어 일어나 우리를 모조리 쏘아 죽일 것이고—그렇습니다—여기서부터 오하이오까지 인디언은 하나도 남아나지 않을 겁니다!”

“그럼 인디언들은 어떻게 되는 거요?” 던모어 경이 너무도 천진하게 끼어드는 바람에, 트라이언 총독이 웃음을 감추려고 손으로 입을 훔치는 것이 보였다. 그러나 이제 월터 버틀러의 감정 없는 목소리가 울리고 있었고, 윌리엄 경이 몸짓 하나, 뜻의 미묘한 빛깔 하나 놓치지 않으려고 고개를 돌리는 것이 보였다.

“이제 반란자들이 인디언들을 제 편으로 끌어들이느냐, 아니면 우리가 그들의 힘을 확보할 방책을 세우느냐 하는 지경에 이르렀습니다. 여러분, 인디언 사무국의 실제 형편이 어떤지 제가 알려 드릴 처지는 못 됩니다. 그 일이라면 아메리카에서 윌리엄 경보다 더 잘하실 분이 없지요. 그러니 윌리엄 경께 부탁드립니다. 국왕의 권위에 맞서 반란자들이 들고일어날 경우—여섯 부족의 지지를 얻을 가망이 우리에게 얼마나 있는지 부디 분명히 밝혀 주십시오.”

엉킨 매듭은 잘렸고, 고양이는 자루에서 튀어나왔다. 그런데도 눈길로든 말로든 몸짓으로든 그것을 알아챈 듯한 사람은 아무도 없었다.

윌리엄 경의 태도는 더없이 침착했지만, 턱을 묶은 듯한 그 깊은 주름은 더 깊어졌고, 손으로 턱을 괴고 포도주 잔에 눈을 박은 채 입을 여는 동안 눈썹이 코 쪽으로 모여들었다.

“버틀러 대위는 일이 이 지경에 이르렀다고 믿는군요. 권력을 쥔 쪽이든 불만을 품은 쪽이든, 우리 변경에 먹구름처럼 드리운 이 야만인 무리 가운데서 동맹을 찾아야 한다고 말입니다. 여러분, 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 저는 드러내 놓고 말해 왔고, 누가 알든 상관없습니다. 영국과 이 식민지들 사이에 전쟁이 나야 한다면, 그것은 백인의 전쟁이어야 합니다. 제발 자비를 베풀어, 문명한 두 국민 사이의 전쟁이 되게 하고, 악귀들의 도살이 되게 하지는 맙시다!

“저는 믿습니다—하느님 앞에서 엄숙히 말씀드립니다—전쟁이 나더라도 이 야만인들이 중립을 지키도록 처신하는 일은 가능하다고. 그렇습니다, 그 이상입니다! 그들은 제가 책임지겠습니다!”

경은 눈을 들어 던모어 경을 똑바로 바라보며 목소리를 조금 높였지만, 격한 기색은 조금도 내비치지 않았다.

“그리고 여러분, 저는 북아메리카에서 국왕 폐하의 인디언 사무 감독관인 만큼, 제가 맡은 이들을 달래어, 적어도 저로서는 끔찍하게 여기는 전쟁이 나더라도 그들이 차분하고 질서 있게 지내도록 이제부터 할 수 있는 일을 다 하겠습니다. 달리 행동한다면 저는 맡은 신임을 저버린 죄를 국왕께 해명해야 할 것이고, 국왕이나 신민이나 똑같이 해명해야 하는 그분께도 답해야 할 것입니다.”

월터 버틀러의 입술에 비웃음이 씰룩였다. 던모어 경은 레이스 쪼가리로 짓무른 눈을 훔치며 술 취한 근엄한 얼굴로 모두를 둘러보았다.

“국왕의 명예를 지키고, 그 명예를 더럽히려는 자들을 꾸짖는 것이 아니라면,” 윌리엄 경이 천천히 말했다. “참된 충성이 무엇인지 저는 모르겠습니다. 그리고 지금 폐하의 고문이나 대리인 가운데 이 야만인들을 동맹으로 삼으라고 폐하를 부추기는 자들이 있다면, 저는 그것이 끔찍한 일이며 지옥에서 나온 착상이라고 말하겠습니다.”

경은 팔꿈치를 짚은 채 몸을 돌려 월터 버틀러에게 눈을 박았다.

“자네는 변경 전쟁이 어떤 것인지 좀 알지 않나. 그런데 어떻게 이 인디언들을 우리 식민지 사람들에게 풀어놓자는 말을 할 수 있나?”

“저쪽이 바로 그 야만인들을 우리에게 풀어놓지 못하게 하려는 겁니다.” 버틀러 씨가 침착하게 대답했다.

윌리엄 경은 얼굴을 찌푸렸다.

“자네는 식민지 사람들을 모르네, 버틀러 씨.” 경이 말했다. “그러니 노스 경이 그들을 오해하고 2펜스어치 차로 그들의 충성을 사려 한들 무에 놀랄 일이겠나?”

“자, 자, 윌리엄 경!” 트라이언 총독이 웃으며 소리쳤다. 날 선 말이 오가기 전에 긴장을 깨뜨리려고 애쓰는 것이 빤히 보였다. “내가 당신을 뼛속까지 알지 못했다면, 충성의 여섯 조항을 두고 당신을 문답으로 다그치는 게 내 의무라고 여겼을 거요!”

“나도 그렇소, 정말이지!” 던모어 경이 찍찍거렸다. “꼬챙이에 꿰어도 좋소! 윌리엄 경, 당신 말하는 게 꼭 보스턴 설교자 같소—그렇소—정말 그렇다니까, 그리고—”

“그만두시지요!” 윌리엄 경이 어찌나 쓰디쓴 경멸을 담아 말을 자르는지, 그 자리에 있던 모든 사람의 얼굴이 금세 굳어졌다. 트라이언 총독조차 던모어 경이 그런 쓴 약을 어떻게 삼킬지 보려고 불안하게 그쪽을 흘끗 보았지만, 그 귀족은 멍청하게 눈만 끔벅이며 얇은 입술을 빨 뿐이었다. 자기가 하인처럼 입막음을 당했다는 것도 알아듣지 못할 만큼 취해 있었던 것이다.

인디언 사무국에서 윌리엄 경의 대리인인 존 존슨 경과 클라우스 대령은 어리둥절한 눈길을 주고받았다. 그러나 버틀러 씨가 어두워지는 윌리엄 경의 얼굴에서 한시도 눈을 떼지 않는 것을 나는 알아챘다.

“한 가지 더 있습니다.” 준남작이 말했다. “이 어지러운 시절의 온갖 난제 속에 이런 이야기를 꺼내는 것을 용서해 주셨으면 합니다만, 이것은 제 직무에 관한 일이고, 제 직무는 국왕께 관계된 것이니 꼭 말씀드려야겠습니다.”

경은 다시 일부러 던모어 경 쪽으로 몸을 돌렸다.

“허가받지 않은 어떤 자들이 제 카유가족 인디언 가운데 멀리 떨어진 한 부족을 들쑤시고 있다는 사실을 제가 알게 되었습니다. 그자들의 속셈이 무엇인지 저는 모르고 알고 싶지도 않지만, 그 일에 항의하며, 이웃 식민지의 권리나 법을 침해하지 않는 한에서 제 힘이 닿는 데까지 모든 일을 해서 제 카유가족을 불법적인 공격으로부터 지키겠습니다!”

“제기랄!” 던모어 경이 보석 반지 낀 손으로 흐리멍덩한 머리를 쓸며 꾸르륵거렸다. “제기랄, 윌리엄 경, 나를 고발하겠다는 거요? 빌어먹을! 꼬챙이에 꿰어도 좋소! 생살을 할퀴어도 좋소! 하지만 이건 공정하지 않소.” 그는 훌쩍거렸다. “그렇소, 공정하지 않단 말이오! 내 소매에서 손 떼고 그만 좀 잡아당기시오, 버틀러 대위! 제기랄! 나는 크레섭을 부추긴 적 없소. 내 팔 좀 그만 꼬집겠소, 버틀러 대위?”

그 폭로의 소름 끼치는 우스꽝스러움, 술 취한 각하가 제 입으로 제 죄를 털어놓은 터무니없음—크레섭의 이름은 아무도 꺼내지 않았으니까—그리고 월터 버틀러도 이 음모에 한몫 끼어 있다는 놀라운 드러남—이것이 음모라는 것은 이제 아무도 의심할 수 없었다—이 모든 것이 좌중에 어두운 그림자를 드리웠다.

그 자리의 누구나 크레섭의 공격이 무엇을 뜻하는지 알았고, 크레섭이 성공하기를 바란다고 감히 털어놓을 사람은 아무도 없었다.

그때 윌리엄 경의 빈정거리는 목소리가 침묵을 꿰뚫었다.

“각하께서는 설마, 이 자리의 어느 신사가 제 카유가족을 부추겨 백인을 치게 하려는 각하와 버틀러 대위 사이의 더러운 음모를 의심하고 있다고 믿지는 않으시겠지요!”

월터 버틀러의 느린 눈길이 던모어 경에게, 윌리엄 경에게, 그리고 나에게 머물렀다. 그러나 핏기 없는 그 얼굴은 조금도 변하지 않았다.

“여러분, 여러분, 무슨 일이 있어도 여기서만은 화합합시다.” 트라이언 총독이 반은 농담으로, 반은 진지하게 항의했다. “뉴욕 시내에서만도 불화라면 지긋지긋한데, 이 군의 충성파들 사이에서까지 그걸 찾고 싶지는 않소. 던모어 경이 당신네 길든 인디언들과 말썽을 일으키려 한다고 믿는 사람은 아무도 없소, 윌리엄 경. 소문난 불평꾼이기도 한 그 크레섭이라는 자가 카유가족을 괴롭히고 있다면, 던모어 경이 그자를 불러들여 엄하게 다스리리라 나는 믿어 의심치 않소.”

“아니, 안 할 거요! 그런다면 내 오장육부를 할퀴어도 좋소!” 각하는 술김에 부루퉁해져 쏘아붙이고는, 또다시 팔에 손을 얹은 월터 버틀러와 곧장 티격태격하기 시작했다.

버틀러 대위는 자기 배신이 드러났다는 것을 알았던 것이다. 그리고 음모의 고귀한 동업자에게 드러내 놓고 재갈을 물리려 드는 그 뻔뻔함은 예의의 선을 한참 넘어섰다.

윌리엄 경의 눈에 노여운 빛이 어른거리는 것을 보고, 은빛 발꿈치를 바라는 월터 버틀러의 희망에는 좋지 않은 징조라는 것을 나는 알았다. 사나운 기쁨이 가슴에 차올랐다. 그러니까 이제야, 마침내 윌리엄 경이 애지중지하던 뱀의 독니를 알아보고 있는 것이었다!

던모어 경은 포트와인 병을 기어이 자기와 클라우스 대령 위에 엎어 버렸고, 클라우스 대령은 물에 빠진 고양이처럼 화가 나서 들리게 욕설을 퍼부으며 방을 나가 버렸다. 장난기 많은 각하는 그 뒤에 대고 잔 몇 개를 던지더니, 비단과 보석이 뒤엉킨 더러운 더미처럼 무너져 내려서는 “빌리 트라이언”더러 “신, 신사답게—처신 좀 하라고, 맙소사!” 하고 힘없이 불러 댔다.

윌리엄 경은 월터 버틀러를 꼼짝 않고 응시하고 있었다. 나도 그에게서 눈을 떼지 않고 있었는데, 그가 식탁을 떠나 어슬렁어슬렁 문 쪽으로 가자 윌리엄 경이 곧바로 일어나 뒤따랐고, 나는 윌리엄 경을 뒤따랐다.

버틀러는 문을 열다가 우리가 오는 것을 보았고, 우리가 복도에서 그와 마주서자 냉정하고 뻔뻔한 눈으로 우리를 훑어보았다.

“앞으로는 자네를 내 비서로 쓰지 않겠네, 버틀러 대위.” 윌리엄 경이 말했다. “열쇠를 내게 넘겨주겠나?”

“분부대로 하겠습니다, 윌리엄 경.” 버틀러 씨가 주머니에서 열쇠를 꺼내 비꼬듯 고개를 숙이며 내밀었다.

그토록 비열하게 배신한 사람과 마주하고 있으면서도 그토록 태연자약하다니 놀라운 일이었다.

“버틀러 씨,” 윌리엄 경이 얼굴을 붉히며 말했다. “내 친척 워런 양과 자네의 혼인에 내가 했던 승낙은 이제 없던 것으로 하겠네!”

“그 일이라면,” 버틀러 대위가 냉소적으로 말했다. “제가 운을 걸어 보겠습니다.”

그가 하는 말을 나는 알아들었지만, 윌리엄 경은 잘못 알아들었다.

“그보다 더 험하게 받아들이지 않는 것이 자네에게는 불운이겠지. 하지만 내 결정은 돌이킬 수 없네, 버틀러 씨. 나는 워런 양을 충성스러운 사람, 내 친척 마이클 카디건에게 주기로 정했으니까!”

버틀러 씨의 입을 내가 잘 아는 그 소름 끼치는 찡그림으로 일그러뜨린 경련을 윌리엄 경도 놓치지 않았다.

“그 운에도 걸어 보겠습니다.” 버틀러 씨가 고개를 숙이며 말했다.

“무슨 뜻인가?” 윌리엄 경이 애써 목소리를 가다듬으며 따져 물었다.

그러나 월터 버틀러는 대답 대신 나를 어찌나 노려보는지, 윌리엄 경은 저도 모르게 돌아보다가 뒤에 뻣뻣이 서 있는 나를 발견했다. 다음 순간 버틀러 대위는 검은 망토를 몸에 두르며 소리 없이 별빛 속으로 나가 버렸다.

윌리엄 경은 기계적으로 그를 따라 문간까지 갔고, 나도 바짝 뒤따랐다. 월터 버틀러와 한판 붙고 싶어 몸이 달아서, 윌리엄 경이 서재로 돌아가 내가 마음대로 버틀러 씨를 쫓아가 그가 스스로 드러낸 그대로 배신자 악당이라고 모욕을 퍼부을 수 있게 되기만을 기다리고 있었다.

그러나 윌리엄 경은 내가 슬그머니 빠져나가는 것을 보고 내 어깨에 손을 얹더니, 나를 홱 돌려세워 내 눈을 들여다보았다.

“이번엔 네가 무슨 짓을 하려는 게냐?” 경은 사정을 반쯤 짐작하고 버럭 소리쳤다. “마이클! 마이클! 바보짓 하지 마라! 오늘 밤 여기 바보가 모자라서 그러느냐?”

“아닙니다, 어르신.” 나는 머쓱해서 대답했다.

“그건 나를 돕는 길이 아니다, 얘야.” 윌리엄 경이 거칠게 말했다. “가슴에 구멍이 뚫려 실려 들어오는 너까지 보지 않아도 내 슬픔은 넉넉하지 않으냐, 이 참견쟁이 멍청아?”

“꼭 청산해야 할 빚이 좀 있어서요.” 나는 웅얼거렸다.

“오,” 윌리엄 경이 차갑게 말했다. “제 사사로운 싸움이로구나—응? 너를 믿어도 되겠다고 생각한 내가 어리석은 늙은이였다.”

눈물이 핑 돌았다. 혀를 깨물어 버리고 싶었다.

“저를 믿으셔도 됩니다, 어르신.” 나는 목이 메어 겨우 말을 짜냈다. “나쁜 뜻은 없었습니다. 저는 제 생각만 하는 게 아닙니다, 어르신. 저는 오로지 어르신만 생각합니다.”

“안다, 얘야.” 경이 다정하게 말했다. “그리고 명심해라, 네 기개를 나무라는 게 아니다. 분별을 배우라는 것뿐이다. 지금은 사사로운 일을 따질 때가 아니야. 지금 아메리카에서는 누구도 그럴 권리가 없다. 모든 사람의 목숨이 나라의 것이니까!”

“어느 쪽 나라 말씀입니까, 어르신?” 나는 머뭇거리며 물었다.

윌리엄 경은 한동안 말이 없었다. 이윽고 경은 내 팔을 끼었고, 우리는 별빛 아래로 걸어 나갔다.

“얘야,” 경이 서글프게 말했다. “나는 대답해 줄 수 없다만, 사정을 분명히 비추어 줄 수는 있다. 결정은 네 몫으로 남겨 두어야 한다.”

그러고는 보스턴 사람들이 어떻게 자기들의 동의도 없이 세금을 물게 되었는지 이야기해 주었지만, 나는 그들이 왜 국왕께 기꺼이 모든 것을 바치지 않는지 알 수가 없었고, 그렇게 말했다.

“좋다.” 윌리엄 경이 엄숙하게 대답했다. “네 처지에서 이 문제를 따져 보자. 너는 젊고, 기운 좋고, 가문 좋고, 언젠가는 틀림없이 숙부의 작위와 영지를 물려받을 몸이다. 열여섯에 벌써 국왕 폐하의 국경 기병대 장교이고, 진급할 전망도 얼마든지 있다. 국왕께서는 네 아버지를 기억하시고, 트라이언 총독은 네 편이다. 그리고 마이클, 나는 네가 숙부가 돌아가시기 전에 펠리시티와 결혼하고 싶어 하면 넉넉히 살아갈 만한 몫을 유언장에 남겨 주기로 정했다. 얘야, 그것이 국왕의 편이다.

“자, 이제 네가 높은 의무감에서 갑자기 평민들의 대의를 껴안기로 마음먹었다고 해 보자. 국왕 군대의 임관장을 내던지고, 네 동포들의 대열에서 수발총을, 어쩌면 쇠스랑을 멜 수 있겠느냐? 편안함과 희망과 지위를 버릴 수 있겠느냐? 친구들과 친척들을 버릴 수 있겠느냐? 내가 유언으로 남길지 모를 돈을 버릴 수 있겠느냐? 존 경은 반란자에게 내 돈을 한 푼도 넘겨주지 않을 테니 말이다. 필요하다면 사랑하는 여자마저 버릴 수 있겠느냐? 생각해 보고, 서둘러 대답하지 마라. 그것이 껴안아야 할 다른 편이니까. 끝에는 어쩌면 교수형 밧줄이 기다리고 있을지도 모르고.”

“오늘 밤 대답해 드려야 합니까, 어르신?” 내가 물었다.

“천만에!” 경이 엄숙하게 말했다.

“이것만은 말씀드리겠습니다.” 내가 말했다. “제 마음이 가는 곳이라면 누더기를 걸치고라도 따라가겠습니다. 그리고 제 마음은 어르신께 있습니다.”

경은 우뚝 서서 나를 더 가까이 끌어당겼지만 더는 아무 말도 하지 않았다. 어둠 속에서 장교 하나가 별빛에 번득이는 클레이모어를 뽑아 든 채 달려왔기 때문인데, 가까이 오자 덩컨 씨였다.

“인디언이 사라졌습니다!” 덩컨 씨가 숨을 헐떡였다. “열병으로 미쳐서 달아났어요! 의사 선생은 어깨가 부러져 오두막에 누워 있습니다. 콰이더가 미쳐 날뛰다가 으스러뜨렸어요!”

윌리엄 경은 얻어맞은 듯 휘청했다.

“보초들이 숲까지 쫓아갔지만,” 가엾은 덩컨이 숨을 몰아쉬며 말을 이었다. “표범처럼 달아나 버렸고—쏘지 말라는 경의 명령이 있었으니까요. 어차피 죽을 겁니다. 의사 선생 말로는 개울이나 연못을 찾아가서 독 먹은 쥐처럼 물속에서 죽을 거랍니다. 지금 의사 선생을 이리 데려오고 있습니다.”

그늘 속에서 병사 둘이 불쑥 나타났다. 머스킷 두 자루로 들것을 만들어, 우리 의사 피어슨을 그 위에 앉혀 오고 있었는데, 의사는 고개를 푹 떨구고 있었다. 윌리엄 경이 다가가자 의사는 아픈 듯 얼굴을 찡그리며 올려다보고는 힘없이 고개를 저었다.

“그 밧줄을 털실 끊듯 끊어 버렸습니다.” 의사가 말했다. “붙잡아 눕히려 했지만, 헛소리하는 사람의 괴력이 있더군요, 윌리엄 경. 왕립 아메리카 연대의 그 뚱뚱한 군의관에게 이 뼈를 맞춰 달라고 해야겠습니다.” 의사는 힘없이 덧붙이고는 신음하기 시작했다.

덩컨 씨는 막사 쪽으로 뛰어갔고, 병사들과 다친 사람은 위병소 쪽으로 지나갔으며, 윌리엄 경은 그들의 뒷모습을 바라보며 서 있었다.

이윽고 경이 소리 내어 말했다. “가엾은 내 나라에 하느님의 뜻이 이루어지기를!”

우리는 함께 저택으로 걸어 돌아갔다. 손님 몇은 떠나고 있었지만 카드 방은 여전히 붐볐고, 서재에서는 던모어 경이 양탄자 위에 누워 욕을 퍼붓고 토하면서, 아무도 자기를 침대에 눕히지 못할 것이며 술병을 하나 더 따든지 사람 머리를 열두 개쯤 깨부수든지 하겠다고 악을 쓰고 있었다.

과수원 너머 여기저기서 술 취한 인디언들이 비틀거리며 오두막으로 돌아갔고, 참을성 많은 원주민 아낙들이 그 뒤를 따랐다. 여기저기서 가마가 지나갔는데, 끙끙거리는 가마꾼들은 쌀쌀한 밤바람 속에 걸음을 재게 놀렸다.

언덕 아래 존스타운에서는 법원 창문들이 아직도 불빛으로 반짝이고 있었고, 바람이 이쪽으로 불어올 때면 춤추는 이들을 위해 연주하는 여단 군악대의 가락이 멀리서 들려왔다.

윌리엄 경은 저택 현관 복도로 들어서서 주위를 둘러보았다. 한 창가 구석에는 해밀턴 부인과 베번 씨가 다소 바짝 붙어 앉아 있었고, 다른 창가에는 클라우스 대령 내외와 존 존슨 경이 모여 소곤거리고 있었다. 브랜트는 고운 귀부인들에게 둘러싸여 책장을 넘기며 질문에 예의 바르게 한두 마디로 대답하고 있었다. 진심 어린 존경에는 충분히 마음이 움직이는 사람이었지만, 자기를 신기한 구경거리로 여기는 사람들은 조용히 경멸했던 것이다.

“이 집안을 통틀어,” 윌리엄 경이 쓰라린 목소리로 중얼거렸다. “믿을 사람이 하나도 없구나—하나도!—하나도!”

잠시 뒤 나는 서운한 마음으로 경의 소매를 잡아당겼다.

“그래—안다—알고말고, 얘야. 하지만 지금 내게 필요한 건 어른이다—경험 있고, 몸이 튼튼하고, 헌신할 줄 아는 사람.”

“크레섭 대령에게 보낼 사람이 필요하신 거지요.” 내가 속삭였다. 내 평생 처음이자 마지막으로, 나는 윌리엄 경을 놀라게 한 것을 보았다.

“제가 가게 해 주십시오, 어르신?” 나는 열띠게 간청했다. “어르신의 뜻을 읽어 낼 만큼 눈치가 있다면, 그 일을 해낼 수 없을 만큼 어리석지도 않습니다. 무얼 바라시는지 압니다. 전갈을 종이에 맡길 수도 없고, 저 말고는 살아 있는 누구에게도 맡길 수 없으시다는 것도 압니다. 크레섭 대령에게 무슨 말을 해야 할지도 압니다. 제가 어르신을 섬기게 해 주십시오. 정말로 어르신을 돕고 싶습니다.”

내가 말하는 사이 우리는 다시 현관 앞 툇마루로 물러나 있었는데, 윌리엄 경이 내 팔꿈치를 어찌나 꽉 쥐었는지 팔이 저려 왔다.

“안 된다.” 경이 숨죽여 중얼거렸다. “내일이면 던모어가 첩자들을 풀어 크레섭이 방해받지 않게 지킬 게다. 오하이오로 가는 길마다 내가 보낸 전령이 있는지 감시할 게야. 던모어와 버틀러의 부하들이 내 카유가족을 노리는 제 계획을 이루려고 무슨 짓을 할지 누가 알겠느냐?”

“군복 입은 장교를 감히 습격할까요?” 나는 놀라서 물었다.

“매복해서 쏘는 한 방을 무엇이 막겠느냐? 그리고 존스타운에 돈으로 살 배신자가 없는 줄 아느냐?” 윌리엄 경이 씁쓸하게 대답했다. “아니, 마을에 그런 놈들이 득실거린다, 얘야. 잭 마운트 못지않게 막돼먹은 놈들이.”

“하지만 저는 숲을 압니다! 어르신 입으로도 제가 숲에서는 영락없는 모호크라고 하셨잖습니까!” 나는 애원했다. “노상강도 잭 마운트가 몸소 쫓아온대도 매복 따위는 두렵지 않습니다. 브랜트와 함께 버지니아 경계까지 두 번이나 가 보지 않았습니까? 숲 전체가 이 언덕 아래 돌길만큼이나 훤한데 제가 크레섭에게 가 닿지 못할 것 같습니까? 그리고 저는 빼앗길 서류도 지니고 가지 않습니다. 먼저 띠를 가지고 카유가족에게 가서 콰이더와 그 일행에 대한 진실을 알리겠습니다. 그다음에 어르신이 콰이더에게 띠를 건네셨던 것처럼 띠를 건네겠습니다. 그러고 나서 크레섭을 찾아가 그가 얼마나 바보인지 보여 주겠습니다.”

“그래서 국왕의 적들을 돕겠다는 게냐?” 윌리엄 경이 날카롭게 나를 바라보며 말했다.

“그래서 어르신을 돕겠다는 겁니다.” 나는 번개같이 되받았다. “어르신이 국왕의 적이십니까?”

“하지만 얘야,” 윌리엄 경이 쉰 목소리로 말했다. “이 일은 너 혼자 가야 한다는 걸 알고 있느냐?”

나는 앞으로 뛰어나가 새끼 곰처럼 경을 와락 끌어안았다.

“그럼 가는 겁니다! 가는 거예요!” 나는 황홀해서 속삭였고, 경은 너를 보낼 수 없다느니 이 세상에 가진 것이라곤 너뿐이라느니 하고 띄엄띄엄 중얼거렸다.

그러나 나는 물러서지 않았다. 경을 살살 달래어 내 작은 침실로 모시고 가서 촛불을 켜고 내 간이침대에 앉게 했다. 그러고는 내 계획을 흥분해서 설명했고, 길을 안다는 것을 보여 드리려고 아끼던 파버 연필을 깎아 지도를 그렸는데, 여울과 운반로를 하나하나 표시하고—운반로는 피해 갈 작정이었다—마지막으로 크레섭 대령이 있을 만한 정확한 지점을 짐작해 보았다.

또 손짓 발짓과 속삭임으로 카유가족 앞에서 맡을 역할을 연습해 보였다. 윌리엄 경이 콰이더에게 했던 연설을 기억나는 대로 최대한 가깝게 읊고, 띠를 하나씩 건네는 시늉을 할 수 있는 한 위엄 있게 해 보였는데, 마지막 띠에 이르러서는 그만 검은 띠를 붉은 띠라고 말하고 말았다.

“잠깐.” 깊이 빠져들어 있던 윌리엄 경이 말을 끊었다. “모호크 말로 ‘검다’가 뭐냐?”

“카혼지입니다.” 나는 즉시 대답했다.

“오논다가 말로는?”

“오순타입니다, 어르신.”

“카유가 말로는?”

나는 머뭇거리다가 얼굴을 붉혔다. 알지 못했기 때문이다.

“스웨안다에아다.” 윌리엄 경이 엄숙하게 말했다. “전쟁의 붉은빛과 선의의 검은빛도 구별하지 못하면서 어떻게 내 평화의 띠를 나르겠다는 게냐?”

“‘홋콰웨요’라고 했어야 했는데요—전쟁의 붉은빛이 아니라 좋은 붉은빛 말입니다.” 내가 어찌나 천진하게 대답했는지 윌리엄 경은 소리 내어 웃고 말았다.

“그렇게 꾀바르고 뻔뻔하니,” 경이 말했다. “여섯 부족 사이에서 오해받을 일은 없겠구나. 궁지에서 재빠르고 재치 있는 걸 보니 마음이 놓인다, 얘야. 하지만 마이클, 델라웨어 말은 절대 쓰지 않도록 조심해라. 그러면 내 카유가족이 의심할 테니.”

나는 열심히 약속했고, 우리는 함께 앉아 길을 1마일씩 짚어 가며, 첩자가 가장 염려되는 운반로들을 피하려면 얼마나 에둘러 가야 할지 셈해 보았다.

“던모어는 일주일 뒤에 남쪽으로 떠난다.” 윌리엄 경이 말했다. “하지만 버지니아에 닿을 때까지 기다리지 않고 사자들을 보내 크레섭을 부추길 게다. 그자들보다 앞서야 한다, 얘야. 그것도 걸어서.”

“그게 더 빠릅니다.” 내가 말했다. “크라운 갭에 닿을 때까지 펜실베이니아 덤불숲에서는 말이 아무 쓸모가 없습니다. 던모어 경의 부하들은 버지니아 사람이니 말을 타고 갈 테고, 그러면 저는 크레섭에게 닿을 시간을 갑절로 버는 셈입니다.”

그렇게 우리는 침대에 나란히 앉아 계획을 짜고, 조심할 일을 일러 주고, 위험과 불운을 헤아려서는 내 숲 솜씨를 믿고 다시 지워 나갔다. 밤이 깊어 가고, 마침내 내 초는 녹은 밀랍 호수 속으로 가라앉으며 길게 너울거리는 불꽃을 끌었다.

“한 가지 생각해 둔 게 있습니다.” 내가 진지하게 말했다. “이겁니다. 제가 국왕의 적으로서 나서는 거라면, 부끄러워서라도 국왕의 군복을 입고 그 덕을 볼 수는 없습니다. 그러니 어르신이 허락하신다면 사슴 가죽 옷을 입고 가겠습니다. 제 이 여행이 국왕께 이롭다고 어르신이 믿으신다면 모를까요.”

“그렇다면,” 윌리엄 경이 천천히 말했다. “사슴 가죽 옷을 입고 가야겠구나, 얘야.”

그 순간이 왔다. 이제 나는 그것과 정면으로 마주하고 있었다.

“제가—제가 국경 기병대 임관장을 반납해야 합니까, 어르신?” 나는 더듬거렸다. 그 희생을 떠올리니 말문이 막혔고, 가슴이 슬픔으로 부풀어 올라 나도 모르게 눈물이 고였다.

윌리엄 경은 말없이 나를 찬찬히 보더니 불쑥 말했다. “아니, 아니다! 아직은 아니야. 이 전쟁이 영영 우리에게 닥치지 않을지 누가 아느냐! 아니, 아니다, 얘야! 네 심부름은 정의와 자비의 심부름이다. 나는 너를 내 전령으로 보낸다. 내 카유가족을 지키는 것은 내 의무고, 내 말을 따르는 것은 네 의무다. 적어도 당분간은 임관장과 칼을 명예롭게 지녀도 된다. 지금 우리가 싸우는 상대는 던모어와 버틀러지, 국왕이 아니다.”

“그래도 사슴 가죽 옷을 입고 가겠습니다.” 나는 그 나쁜 순간이 미뤄진 것을 고마워하며 쾌활하게 말했다—우리 둘 모두에게 틀림없이 닥쳐오리라는 것을 이제는 알게 된 그 나쁜 순간이. 경도 그것을 알고 있었다. 경의 얼굴은 늘어지고 주름지고 잿빛으로 초췌했으며, 밀랍 속에서 헤엄치는 그을음 낀 심지의 불빛이 이마와 뺨 위에 섬뜩한 그림자를 드리웠다.

그렇게 내 손을 경의 손에 맡긴 채 그 불길한 앞날의 환영들을 바라보며 앉아 있는데, 은빛 발꿈치가 계단을 뛰어 올라와 내 방 문 앞에 멈춰 서서 윌리엄 경을 부르는 소리가 들렸다.

내가 문을 열자 은빛 발꿈치는 경멸하듯 몸을 뒤로 뺐지만, 안에 있는 윌리엄 경을 언뜻 보더니 나를 지나쳐 성큼성큼 들어가 윌리엄 경의 무릎에 올라앉아 두 팔로 목을 감았다.

무슨 말을 속삭였는지는 들리지 않았지만, 경은 곧바로 고개를 저어 거절했다. 이윽고 사정이 드러났는데, 레이디 셸턴이라는 어느 뚱뚱한 부인을 따라가 피츠버그에서 한 달 동안 묵게 해 달라고 조르는 것이었다.

“정말 가고 싶어요.” 은빛 발꿈치가 애원했다. “아시잖아요, 저는 어디에도 가 본 적이 없어요. 6월 경마 대회에서는 아주 귀한 즐거움들이 있을 거고, 버지니아랑 메릴랜드랑 뉴욕에서 말들이 올 거고, 저녁마다 춤을 추고 저를 위한 만찬도 열린대요! 아, 어떡해! 아, 어떡해! 정말 너무 가고 싶어요! 진심이에요, 윌리엄 경, 그러면 저 정말 행복하고 정말 고마울 거예요—”

“제발 그 수다 좀 그쳐라, 펠리시티!” 윌리엄 경이 목에 감긴 팔을 풀어내려 애쓰며 소리쳤지만, 은빛 발꿈치는 경에게 입을 맞추고 원망하듯 더 꼭 매달릴 뿐이었고, 경은 그만 지쳐서 손을 들고 말았다.

“아, 그럼 가거라! 가, 이 꼬마 마녀야! 그리고 베티를 꼭 데려가거라! 떠나기 전에 몰리 아주머니가 채비를 해 주시도록 하고!”

은빛 발꿈치는 작게 환성을 지르며 황홀해서 경을 끌어안고는 나를 쳐다보지도 않고 아이 방으로 뛰어가 버렸다. 내가 무슨 상관이랴? 나는 진심으로 그녀가 싫어지기 시작한 참이었다. 이제 그녀도 베번 씨를 싫어하게 되었으니, 나도 그럴 여유가 있었다.

게다가 그녀가 월터 버틀러에게서 영원히 놓여났다는 것을 떠올리며 사나운 만족감도 맛볼 수 있었기에, 나는 그녀가 나가는 것을 냉랭하게 지켜보았다. 우리 둘을 맺어 주고 싶다는 윌리엄 경의 새 바람에 대해서는 아직 마음을 전혀 정하지 못했다. 게다가 은빛 발꿈치는 나를 경멸했고, 그것만은 참을 수 없었다.

이윽고 윌리엄 경이 일어나 복도로 나가며 짐짓 아무렇지 않은 체 말했다. “그럼 동트기 전에 떠나는 게냐, 마이클?”

“예, 어르신.” 나는 쾌활하게 말했다.

“네가 떠날 때 나는 서재에 있겠다. 잠깐 들렀다 가거라.”

경의 목소리는 떨리고 있었지만 경은 움찔하지 않았다. 경이 아이 방 쪽으로 계단을 내려가는 소리가 들렸고, 그 방에서는 몰리 마님이 말하고 있었다. “펠리시티가 피츠버그로 간다니 이게 다 무슨 소리예요, 윌리엄 경? 아니, 여보, 그 애한테는 신분과 지위에 걸맞은 옷이 없는걸요. 게다가 비용도—”

“쯧! 비용이야 누가 신경 쓴대? 간다면 처음엔 있는 것으로 넉넉하고, 뉴욕에 사람을 보내겠소, 여보. 우리 꼬마 아가씨가 다른 애들보다 빛나야 한다는 건 나도 알지, 몰리. 뉴욕에 보낼 목록을 적어 두오. 빌리 트라이언 편에 보내겠소.”

아이 방 문이 닫히며 두 사람의 목소리가 끊겼고, 나는 어두운 복도를 지나 살그머니 내 방으로 돌아가 초를 하나 더 켰다.

채비하는 들뜬 기쁨 속에서 은빛 발꿈치는 거의 생각나지 않았다. 떠날 날이 가까웠다는 흥분은 슬픔을 씻어 주는 활기찬 해독제가 되었다—아니, 기대의 열기가 아쉬움을 태워 없애고, 피어나지도 못한 연약한 사랑의 봉오리를 부식제처럼 지져 버렸다.

은빛 발꿈치? 은빛 발꿈치? 이제 와서 내가 무슨 상관이랴? 내가 떠난 뒤에 실컷 후회하며 살라지! 내가 영문 모르게 사라진 것을 이상히 여기며 그 수수께끼를 풀려고 헛되이 애쓰다가, 내가 영광과 위엄을 잔뜩 짊어지고 돌아올 때까지 그렇게 살라지. 그러면 피트 요새에서 그녀를 만날지도 모르지. 하지만 내가 무슨 상관이랴? 그녀는 월터 버틀러와 결혼할 수 없었고, 용기병 베번은 해밀턴 부인의 차지였으며, 이제 그녀는 경마를 보러 피츠버그로 가서 버틀러와 베번 둘 다에게서 벗어날 참이었다. 그러니 어디나 다 잘된 것이다. 세상아, 굴러가라! 나로 말하자면, 영광을 찾아, 내가 사랑하는 숲의 푸른 기쁨을 찾아 떠나는 길이었다.

나는 침대 위에서 짐을 꾸렸다. 담요 한 장, 모호크 모카신 네 켤레, 갈아입을 플란넬 속옷, 여벌 셔츠 한 벌, 뜨개 양말 세 켤레. 아래 저장실에서 옥수숫가루와 소금과 돼지고기를 찾아 저마다 자루에 담아 묶었다. 화약과 탄환은 위병소에 가면 있었으므로, 나는 풀밭을 가로질러 방루로 달려갔는데, 거기서는 존스타운의 술꾼 이발사 랙솔이 덩컨 씨의 면도를 해 주고 있었다.

“한밤중 면도나 같이 하시지요!” 내가 쏜살같이 지나쳐 벽난로 위 놋쇠 못에서 화약고 열쇠를 벗겨 내자 덩컨 씨가 소리쳤다.

화약과 탄환을 가지고 돌아와서 나는 위병소 저울에 무게를 달고 덩컨 씨에게 영수증을 써 주었다.

“이런, 이런! 카디건 씨,” 덩컨 씨가 말했다. “5월에 사슴이라도 잡을 참이에요? 이 많은 화약을 대체 어디에 쓰려고요? 내가 알기로는 아무도 전쟁 도끼를 파낸 적이 없는데요.”

면도칼을 가죽에 갈고 있던 랙솔이 호기심 어린 눈으로 나를 보았다. 나는 덩컨 씨의 놀림을 못 들은 체하고 덩컨 씨가 앉았던 의자에 털썩 앉았다.

“카디건 씨는 바짝 깎아 드리게!” 덩컨 씨가 물이 뚝뚝 떨어지는 얼굴을 이발사의 대야 위로 내민 채 말했다. “이 신사분께서,” 덩컨 씨가 정중하게 덧붙였다. “콧수염을 프랑스식으로 남겨 두길 바라신다면 모르겠지만.”

내 얼굴은 계집아이처럼 매끈했으므로 이발사는 비웃었지만, 나는 비누 거품을 듬뿍 바르고 털결을 따라 조심해서 깎으라고 일렀다. 덩컨 씨가 웃든 말든 조금도 개의치 않았다. 너무 행복했던 것이다. 랙솔이 말끔히 면도를 해 주자, 나는 머리를 잘라 내라고 명령했다.

“하늘도 무심하시지!” 덩컨 씨가 외쳤다. “아니, 이발사!—그 땋은 머리만은 살려 두게!”

“싹둑 떨어지는 거요!” 나는 기운차게 말했다. “자, 머리 분을 털어 내고 짧게 쳐 주게, 랙솔! 휴! 이 사람아, 내게 입김 좀 불지 말게, 이 술벌레야! 나는 취하고 싶은 게 아니라 머리를 짧게 치고 싶은 거라고!”

“가발 쓰시게 박박 밀어 드릴까요, 나리?” 랙솔이 가위를 만지작거리며 뚱하게 물었다.

“아니, 아니.” 덩컨 씨가 껄껄 웃어 대는 동안 나는 서둘러 대답했다. “머리를 밀고 싶은 게 아닐세, 이 친구야. 숲 사냥꾼식으로 쳐 주게!”

“잭 마운트하고 같이 왕의 길에라도 나설 참이에요?” 덩컨 씨가 물었다. 그러나 나는 넘어가지 않았고, 마침내 덩컨 씨는 호기심에 애가 탄 채 아무것도 알아내지 못하고 가 버렸다.

랙솔이 머리를 자르고 분을 털어 내 주자, 나는 탄약과 식량을 챙겨 서둘러 저택으로 돌아갔다. 서재의 불빛 말고는 온 집이 캄캄했다. 나는 더듬더듬 계단을 올라 내 방으로 들어가, 먼저 탄약 주머니와 화약 뿔통을 채우고, 남은 탄약과 식량을 짐 속에 말아 넣은 다음 짐을 단단히 버클로 죄었다.

그리고 재빨리 옷을 벗고 새 사냥 셔츠와 각반을 입었는데, 끈이 필요할 때 아쉽지 않도록 술 장식이 쥐에게 쏠려 약해지지 않았는지 먼저 확인했다. 어깨에는 화약 뿔통과 탄약 주머니를 둘러메고, 손도끼와 사냥칼을 샅바 주머니에 찔러 넣은 다음, 구석에서 라이플을 꺼내 사슴 가죽 집을 벗겼다.

세 번 부싯돌을 시험해 보았다. 약실에 화약을 조금 붓자 세 번 다 약실이 번쩍했고, 연기 덩이가 천장까지 솟았다. 이로써 준비는 다 되었다. 셔츠 밑에 돈 띠를 차고, 새 부싯돌 열두 개와 충전물 한 갑을 주머니에 넣느라 잠시 지체한 뒤, 짐을 어깨에 둘러메고 허리에 끈을 조이고, 촛불을 불어 끈 다음, 라이플을 늘어뜨려 든 채 살그머니 복도로 나갔다.

은빛 발꿈치의 방 문 앞을 지나다가 갑자기 마음이 누그러져 나는 머뭇거렸다. 그러나 그녀의 숱한 못된 짓이 떠오르자 마음은 곧바로 다시 굳어졌고, 순교자의 맛이 기분 좋게 감도는 비뚤어진 원망을 흡족하게 음미하며 나는 걸음을 옮겼다. 당나귀는 다 순교하려고 태어난다고들 하지 않던가.

아이 방 앞은 무사히 살금살금 지났지만, 복도에 놓인 차꼬에 정강이가 까졌다. 그래도 몰리 마님은 깨지 않았다—아니면 내가 무슨 심부름을 떠나는지 알고 있었던 걸까? 그랬을지도 모른다. 그렇지만 윌리엄 경이 마님에게 털어놓았는지 어땠는지는 지금까지도 모른다. 하느님, 마님의 영혼을 편히 쉬게 하소서! 나는 다시는 마님을 보지 못했다.

나는 아래층 복도를 지나 카드 방을 지나서 서재 문을 가만히 두드렸다. 문이 소리 없이 열렸다.

우리는 오랫동안 말없이 서로를 바라보았다. 적어도 나는 입을 열 자신이 없었다. 모험의 기쁨과 들뜬 마음이 한순간에 빠져나가 버렸다. 짐 끈이 어깨를 짓누르는 것이 느껴졌지만, 등에 진 짐은 가슴에 가득 찬 짐만큼 무겁지 않았다.

경은 너무도 늙고, 지치고, 잿빛으로 보였다. 근심에 패인 얼굴에서 흔히 보는, 무언가를 들여다보는 듯한 눈빛이 경의 눈에 깃들어 있었다. 이 몇 주 사이에 어떤 마름병이 경을 덮쳤단 말인가! 내가 그토록 잘 알던 그 불그레한 혈색, 움직일 때마다 불룩이던 그 근육, 그 맑은 눈과 당당한 풍채는 어디로 갔단 말인가! 소맷부리의 축 늘어진 레이스 밑으로 보이는 손은 얼마나 늙어 보였던가. 잿빛 주름투성이로 늘어진 얼굴은 얼마나 늙어 보였던가. 느릿한 눈은 얼마나 늙어 보였던가—얼마나 늙고, 늙고, 늙어 보였던가!

경은 짐을 진 것이 내 등이 아니라 자기 등인 것처럼 일어섰고, 우리는 말 한마디 없이 함께 어두운 집을 지나 현관 툇마루로 나갔다. 새벽이 동쪽을 은빛으로 물들이고 있었지만, 상현달은 서쪽 구름 속에 떠 있었고, 서리 내린 양털이 엉겨 붙은 듯한 하늘 사이로 별 몇 개가 내려다보고 있었다.

경은 말없이 나를 끌어안고 오랫동안 가슴에 품었지만 끝내 한마디도 없었고, 목구멍에서 터져 나오려는 흐느낌을 짓눌러 삼키는 나의 필사적인 꿀꺽임 말고는 밤공기에 아무 소리도 떨어지지 않았다.

이윽고 정신을 차려 보니 나는 경을 떠나 어둠 속을 빠르게 달리고 있었다. 눈물에 박쥐처럼 앞을 못 보고 숨이 턱에 닿아 있었는데, 멈춰 서서 돌아보니 멀리 새벽빛을 등지고 우리 집이 검은 덩어리로 서 있었고, 반지하 층에 촛불 하나가 깜박이고 있었다. 그래서 윌리엄 경이 아직도 서재에서 밤을 새우고 있다는 것을 알았다.

존스타운 거리는 어쩌다 보이는 야경꾼의 등불 말고는 캄캄했지만, 나와 다니는 사람이 많은 듯했고, 대부분 시끄럽고 싸움을 걸 기세였다. 실은 존스타운에서 그렇게 으스대며 취해 돌아다니는 꼴을 그때까지 본 적이 없어서, 나는 서둘러 걸으며 놀라워했다. 한번은 어느 주점 앞을 지나는데, 서로 반대쪽으로 가던 두 사내가 새로운 말로 인사를 주고받았다. “반갑소, 친구! 하느님, 우리 나라를 지켜 주소서!” 그러자 주점에서 술 취한 병사 하나가 고함을 질렀다. “하느님, 우리 나라를 지켜 주소서—라고? 그건 보스턴 반란자 놈들 암호잖아! 하느님, 국왕 폐하를 지켜 주소서, 나라 따위는 엿이나 먹어라!—이 겁쟁이 휘그 놈들아!”

사람들이 몇 모여들었지만 나는 서둘러 지나갔다. 그래도 뒤에서 욕설과 주먹질 소리, 그리고 고함이 들렸다. “가재 놈! 토리 놈! 붉은 군복을 죽여라!” 그리고 거리를 따라 곳곳에서 창문이 열리고 사내들이 내다보며, 어떤 이는 “반란자!” “배신자!” 하고, 또 어떤 이는 “피투성이 등짝!” “차 중독자—술고래!” 하고 외쳤으며, 야경꾼을 부르는 이들도 있었다.

많은 사람이 이리저리 내닫기 시작했다. 자그마한 행상 하나가 내 발밑에 걸려 넘어져 큰대자로 뻗어 끽끽거리는 것을 내가 일으켜 세워 주었다. 우리 하인들에게 자주 물건을 팔러 오던 작은 유대인 사울 셰무엘이었다. 그러나 겁에 질린 셰무엘은 나를 알아보지도 못하고 정신없이 라이드업 주점 안으로 달아났고, 병사 하나가 유대인 것이라도 반란자 머리 가죽을 하나는 꼭 벗기고 말겠다고 맹세하며 그 뒤를 쫓았다.

머뭇거릴 겨를은 없었지만, 뒤에서 라이드업 주점—보스턴 사람들이 자주 드나드는 또 하나의 선술집이다—에서 격렬한 싸움이 시작되는 소리가 들렸다. 이윽고 언덕을 오를 때 위병소에서 비상 북이 울리는 소리가 들렸고, 막사에서 순찰대가 오면 곧 싸움이 끝나리라는 것을 알았다.

그런데 우리 고장의 점잖은 주민과 농부와 소작인들에게 대체 무슨 일이 생겼기에 서로를 반란자니 토리니 하며 저주한단 말인가? 오랜 이웃들이 창밖으로 주먹을 휘두르며 그토록 터무니없고 쓸데없는 분노로 서로 욕을 퍼붓는 것을 보니 기가 막혔다.

참으로, 우리 마을에서조차 이 2펜스어치 차 문제가 사람들을 미치게 만든다면, 윌리엄 경과 트라이언 총독이 코담배 한 줌을 앞에 두고 얼굴을 찌푸리며 고개를 저은 것이 무에 놀랄 일이랴?

그러나 이제 나는 이 모든 분란을 뒤에 두고 떠날 참이었다. 벌써 남쪽으로 안개 낀 황야가 달빛 속의 유령 같은 환영처럼 어렴풋이 솟아 있었다. 아, 나의 숲!—사랑하는, 사랑하는 나의 숲! 그 어슴푸레하고 향긋한 그늘 속으로 한번 뛰어들기만 하면, 국왕이든 반란자든, 이 세상에 살았던 어느 여자든 내가 무슨 상관이랴?



제9장

숲에서 보낸 첫 세 주는 천국 같은 나날이었다. 숲이 그토록 아름다운 것을 본 적이 없었고, 부드러운 벨벳 같은 빛이 그토록 그윽한 신비로 황야를 감싼 적도 없었다. 사람 발길 끊긴 골짜기의 돌투성이 바닥을 따라 지나며, 서리 앉은 바위들이 새벽빛 속에 김 오르는 물살 사이로 어른거리며 은빛 무더기처럼 놓여 있는 것을 보았다. 해 질 녘에 지날 때면 노을이 벼랑을 무너져 내리는 황금빛 바위산으로 바꾸어 놓았고, 큰 물고기의 그림자가 구름처럼 오가는 웅덩이에 첩첩한 산봉우리들이 비치는 것을 보았다.

나는 어슴푸레한 숲의 고요 속에서 아무 방해 없이 먹고 마시고 잠들었다. 나의 길잡이인 해가 숲을 꿰뚫고 타오를 때 깨어나 그 뒤를 따랐고, 해가 한낮의 하늘에 걸려 맴돌 때면 쉬었다가, 해가 다시 서쪽으로 하늘길을 나서면 또 따라갔으며, 해가 세상의 푸른 가장자리 아래로 누워 밤의 담요로 몸을 감쌀 때면 나도 잠자리를 찾았다.

두 번 비가 왔다. 은은한 향기를 머금은 소나기가 수백만 잎사귀 사이로 흩뿌리고 지나가면, 가녀린 물안개 자락이 나무 사이를 떠돌았고 잎마다 보석 가루가 뿌려졌다.

그 빠른 길에서 나는 잘 먹고 지냈다. 잿빛 들꿩이 어린나무 사이로 후다닥 달아났고, 이끼 낀 실개천마다 차갑고 거무스름한 새끼 송어들이 내 짧은 손낚싯줄에 매단 진홍빛 털실 매듭을 서로 물려고 다투었다. 한번은 해 질 녘에 청동빛 칠면조들이 한 배 새끼들끼리 옹기종기 모여 횃대 삼은 나무 위에서 목을 빼고 기웃거리는 것을 보았지만, 고기가 넉넉했으므로 그냥 두었다. 또 한번은 새벽에 수컷 무스가 나무 새순을 입술로 뜯는 소리를 듣고 담요 속에 가만히 누워 있었는데, 그 거대한 짐승은 우지끈! 와지끈! 하더니 철벅! 철벅! 개울을 건너 지나갔다. 가죽에는 진흙이 온통 처발려 있었고 숲 파리 떼가 그 위를 맴돌았다. 맙소사, 그 냄새가 어찌나 지독하던지. 그래도 바람이 반대쪽으로 불지 않은 것이 다행이었다. 수컷 무스는 사람을 보면 달아날지 덤빌지 때로 동전 던지기나 다름없기 때문이다. 9월이라면 의심할 것도 없다. 암컷 무스가 늪을 뒹굴며 산등성이의 뿔 달린 연인을 부르느라 울어 대는 철이니까.

무스는 그 한 마리밖에 보지 못했다. 우리 숲에는 무스가 많지 않다. 캐나다에는 무스가, 그리고 엘크와 순록도 우글거린다고들 하지만.

강가 말고는 새도 별로 보이지 않았다. 여기저기 솔송나무 속에서 칭얼거리는 청회색 어치 한 마리, 가지 위에 웅크린 큰 올빼미 한 마리, 그리고 이따금 옥수수 부스러기 하나에도 반갑게 손으로 날아드는 검은 뺨 박새 한 무리가 있을 뿐이었다. 다람쥐는 어디에나 있었다—그러니까 소나무 숲 띠만 빼고는 어디에나. 그곳에서는 가문비나무 순을 쪼아 먹는 그 고약한 들꿩의 쓴 고기로 버텨야 했다. 그럴 바엔 겨울에 매를 잡아먹든지 가문비나무 진을 썰어 구워 먹든지 하는 게 나을 것이다. 정말이지, 먹음직한 자고새처럼 차려입은 이 천한 새들보다는 모카신 한 짝에 영양이 더 많다.

길에서 사람이라고는 아무도 만나지 못했고, 새 자취도 단 한 번 말고는 찾지 못했다. 그것은 피트 요새 북쪽, 앨러게니라고 부르는 오하이오 강 상류 근처 모래톱 가장자리에 찍힌 백인의 모카신 자국이었다.

이 발자국 때문에 마음이 놓이지 않았다. 사흘이나 된 것이고 북쪽을 향하고 있기는 했다. 그러나 그건 아무 의미도 없었다. 자국을 남긴 사람이 카누를 타고 왔을 수도 있으니까. 그런데 카누를 거기 대 놓았던 흔적도, 사실 더 이상의 모카신 자국도 찾을 수 없었으므로, 나는 적당히 서둘러 몸을 숨겼다. 설명이 안 되는 일 앞에서는 내가 겁이 많기 때문이다.

게다가 그럴 만한 까닭이 넉넉했다. 그 하나의 자국 말고 아무 흔적이 없다면, 그 자국을 남긴 사람은 자취를 남기지 않으려고 강물 속을 걸어갔던 것이 분명했다. 그리고 애써 제 발자국을 감추려는 듯한 사람을 누가 의심하지 않겠는가?

숲에서 같은 사람이 갑자기 나타나는 것에는 무언가 무시무시한 데가 있다. 날마다 숲의 고독 속에 혼자 살며 어쩌면 사람이 그립기까지 했던 터에, 황야에서 뜻밖에 다른 사람을 보는 것만큼 소스라칠 일을 나는 알지 못한다.

왜 그런지, 왜 두려움과 경계와 분노가 언제나 맨 처음 솟는 본능인지 나는 다 알지 못한다.

때로 몸을 숨기고 엎드려 있다가, 살쾡이가 낯선 살쾡이를 처음 보자마자 술 달린 귀를 납작하게 눕히는 것을 보았다. 울버린이 낯선 동족의 냄새를 맡고 소름 끼치게 으르렁거리는 것도 보았다. 홀로 다니는 숲늑대가 한 시간 전 다른 늑대가 제 길을 가로질러 간 자리에서 털을 곤두세우고 뜨거운 송곳니를 죄다 드러낸 채 멈춰 서는 것도 보았다.

나도 그랬다. 모래버드나무 사이의 그 발자국에서 살금살금 멀어지면서, 나는 어느새 라이플에 화약을 재고 로빈슨 크루소처럼 소스라쳐 뒤를 돌아보고 있었다. 그 낯선 사람을 피할 땅이 몇 마일이나 펼쳐져 있었는데도.

그날 아침 일찍, 내가 짐작할 수 있는 한으로는 우리 뉴욕 식민지와 펜실베이니아 식민지의 경계를 넘은 뒤, 나는 피트 요새 길에 바로 놓인 앨러게니 강의 운반로에 뜻했던 것보다 조금 더 가까이 다가가 있었다.

이제 한낮이 되어 해가 숲을 달구자 짐은 몹시 무거워지고 셔츠는 땀에 흠뻑 젖었지만, 그 운반로를 에둘러 지나기 전에는 감히 멈출 수 없었다. 그래서 나는 손에 든 라이플마저 납덩이처럼 무거운 채 꾸역꾸역 걸었고, 머리와 목에서 쏟아지는 땀에 눈이 거의 멀 지경이었는데, 그 땀이 일종의 따끔한 서늘함으로 온몸을 적셨다. 배 속도 몇 시냐고 물어 오고 있었고, 초록 눈의 사슴등에가 피에 굶주려 내 위를 맴돌았다. 박하유로 얼굴을 씻느라 꾸물거릴 엄두조차 나지 않았던 것이다.

마침내 동쪽 나무들 위로 산봉우리 하나가 푸르게 보였을 때에야 나는 이제 안심해도 되겠다는 것을 알았다. 동쪽의 그 봉우리는 앨러게니 산맥에 속한 것이었고, 나는 1마일도 잃지 않고 멋지게 원을 그려 돌아온 것이었다.

그래도 나는 수없는 사슴 떼의 발굽에 단단히 다져진 짐승 길을 따라 터벅터벅 계속 갔고, 마침내 초록 벨벳 위의 칼날처럼 이끼 사이로 휘어 흐르는 실개천에 이르렀다. 거기서 나는 무릎을 꿇고 짐을 내려놓은 다음, 개처럼 지쳐 이끼 위로 뒹굴었다.

빈 배 위에 두 손을 깍지 끼고 누워, 내 숲 지붕을 이은 얽힌 잎사귀 사이로 하늘을 올려다보았다. 물 마실 기운조차 없었다. 그러나 저주받을 사슴등에가 사슴을 몰듯 나를 물가로 몰아붙였고, 나는 실컷 물을 마신 다음 얼굴과 손목에 박하유와 짐승 기름을 처발랐다.

황야에 들어선 뒤 처음으로 불을 피우지 않고, 식은 들꿩 가슴살을 우적우적 씹어 잿불에 구운 옥수수빵 조각과 함께 배 속으로 밀어 넣었으며, 마른 끼니를 축이려고 한 입 먹을 때마다 물을 한 모금씩 마셨다. 나는 아주 천천히 먹었다. 눈은 기계적으로 고요한 나무들을 한 바퀴씩 훑었고, 귀는 뒤에서 나는 소리를 놓치지 않으려고 늘 바짝 세우고 있었다.

고요는 고요를 낳는다. 경계가 본능이 된 곳에서 숲속 사람의 움직임은 고양이처럼 부드럽다. 내가 말하는 것은 진짜 숲 사람들—홀로 사는 삶을 아는 이들—이지, 하느님의 숲의 신비 속으로 주점 술방에라도 들어가듯 으스대며 들어서는 시끄럽고 덤벙대는 자들이 아니다.

그렇게 앉아 무릎의 빵 부스러기도 아직 털지 않았는데, 문득 누가 나를 뒤따라왔다는 본능적인 느낌이 솟았다. 아니, 그렇게 문득도 아니었다. 버드나무 사이 강바닥에서 그 자국을 본 뒤로 그 막연한 생각이 천천히 모양을 갖추어 가고 있었던 것이다.

그렇게 믿을 까닭은 전혀 없었다. 발자국은 사흘이나 된 것이었고 북쪽을 향하고 있었다. 그런데도 그 생각만으로 목덜미 살갗이 오돌토돌 일어서고 코가 자꾸 씰룩거렸다. 나도 모르게 이미 일어나 라이플에 화약을 재고 있었고, 잠시 이끼에 발목까지 묻힌 채 서 있었다. 그러고는 맹세컨대 내 뜻과는 상관없이 짐을 들어 올려 작은 개울을 따라 큰길 쪽으로 재빨리 지나갔다. 이윽고 오른쪽 버드나무 사이로 모래 바닥 위를 소리 없이 흐르는 얕은 개울이 언뜻 보였고, 그 개울 건너편에 칼자국 낸 나무가 보였다. 피트 요새 길이었다!

이제 나는 일부러 모래 개울을 따라 또렷한 발자국을 줄줄이 찍어, 가장 얕은 곳을 향하게 했다. 거기서 개울을 건너 진흙에 발자국을 더 찍으며 피트 요새 길로 들어섰다. 그 길을 따라 찔레 덤불이 나올 때까지 달려 내려가서는, 넓고 단단한 길 위로 가로질러 뻗은 가지의 가시에 술 달린 사냥 셔츠의 끈 몇 가닥을 남겨 두었다. 그러고는 뒷걸음질로 걸어 모래 개울에서 길로 들어섰던 자리까지 돌아갔다. 뒷걸음으로 둑을 내려가 얕은 여울을 건넌 다음, 모래밭으로 올라서는 대신 물속을 걸어 거슬러 올라가 내 실개천에 이르렀고, 그 실개천을 거슬러 올라가 물길을 막고 있는 커다란 통나무를 찾아냈다. 그리고 그 통나무 뒤에 쪼그리고 앉아 숨을 헐떡이며 내가 한 짓에 스스로 놀랐다.

그런데 지금까지도 그 소심한 조심성을 부끄러워할 까닭을 찾지 못하겠다. 누가 뒤따라온다는 그 느낌이 여전히 나를 따라다녔기 때문이다. 그것은 겁쟁이의 공황도 아니었고 냉정한 사람의 경계도 아니었다. 그것은 나를 몰아 발자국을 감추게 하는 무언가였다. 흰 산토끼는 사냥개가 쫓지 않아도 그렇게 하고, 들꿩은 포인터가 따라오지 않아도 그렇게 한다—왜? 나도 흰 산토끼나 들꿩보다 더 아는 것이 없다.

고사리 사이의 내 은신처에서 나는 토끼처럼 옆구리를 할딱이고 코를 바람에 씰룩이며 웅크리고 있었다. 봄이 가기도 전에 죽어 땅으로 떠내려오는 그 서글프고 일그러진 잎사귀들 말고는 아무것도 움직이지 않았다. 졸졸! 졸졸! 개울물이 떨어졌고, 그 작은 폭포는 목소리로 가득했다. 또렷하다가 흐릿해지다가 하면서도 언제나 다정하게 부르고 있었다. “마이클! 마이클! 마이클!” 당신의 이름이 마이클이 아니라 해도, 그 물소리는 당신의 이름으로 당신을 부를 것이다. 그리고 그 목소리는 언제나 가장 사랑하는 이의 목소리다.

바짝 긴장한 채 공기의 냄새를 맡으면서도, 폭포 아래에서 들려오는 은빛 발꿈치의 목소리가 여전히 귀에 들렸다. 때로는 웃음 너머로 “마이클!” 하고 불렀고, 때로는 바람에 실려 오는 외침처럼 아득했으며, 때로는 바로 내 얼굴 앞의 속삭임 같았다.

그렇게 그녀의 목소리가 옛 노래처럼 귓가에 울리는 동안, 내 눈은 은빛 너도밤나무 숲의 얼룩진 줄기들을 동쪽으로 서쪽으로 훑었고, 햇빛 비치는 물줄기 너머로 피트 요새 길이 남서쪽으로 뻗어 나가는 긴 숲 사잇길을 훑었다.

해는 하늘의 푸른 해시계 위에서 한 시간 길이를 건너갔지만, 숲에서는 아무것도 움직이지 않았다. 그런데도 이상하게 조바심이 나지 않았고, 근거 없는 경계로 좋은 시간을 허비했다고 나 자신을 나무라고 싶지도 않았다. 키 큰 나무들은 너무 일찍 죽은 어린잎을 하나씩 떨구었고, 폭포 속 목소리들은 낮은 가락을 이루었으며, 하얀 햇빛 얼룩들이 사그라졌다 타올랐다 하며 은빛 나무줄기에 얼룩을 놓고 물 위에 더 옅은 격자무늬를 수놓았다.

나는 이제 서늘하고 축축한 통나무에 뺨을 대고 라이플을 무릎에 얹은 채 앉아 피트 요새 길가의 나무들을 지켜보고 있었다. 그렇게 지켜보는데, 한 사내가 개울의 모래 둑으로 나와 내 발자국이 물가로 건너간 자리에 무릎을 꿇는 것이 보였다.

놀라지는 않았지만 온몸의 살이 꿈틀거렸고, 나는 소리 하나 없이 통나무 뒤로 몸을 낮춰 사슴 가죽 옷을 입은 부드러운 공처럼 웅크렸다.

사내는 월터 버틀러였다. 어떻게 알아보았는지는 하느님만이 아시겠지만, 나는 그를 알아보았다. 그는 모호크 사냥 셔츠를 입고 엉덩이까지 오는 구슬 장식 각반을 차고 있어서, 그 거리에서는 인디언으로 보일 수도 있었다. 라이플을 들고 구슬 장식 허리띠에 손도끼를 차고 있었으며, 머리에는 두더지 가죽으로 만든 둥근 모자를 썼는데, 그 밑으로 땋은 머리를 푼 검고 굵은 머리카락이 턱까지 늘어져 있었다.

버틀러는 그 자리에 웅크린 채 꼬박 1분 동안 내 발자국을 더없이 꼼꼼히 살피더니, 우아하게 일어나 발자국을 따라 피트 요새 길까지 쫓아갔다.

거기서 다른 사내 둘이 나무 사이로 재빨리 다가와 그를 맞는 것이 보였는데, 그들은 격하게 손짓을 하며 개울 아래쪽을 가리켰지만 너무 낮게 말해서 속삭임 한마디도 들리지 않았다.

갑자기, 소름 끼치게도, 카누 한 척이 내 시야를 가로질러 쏜살같이 지나가더니 개울 한가운데서 삿대에 걸려 그만큼 갑자기 멈췄다. 카누에는 백인 하나가 타고 있었는데, 삿대에 몸을 기댄 채 위쪽 둑에서 벌어지는 의논이 어떻게 끝나는지 말없이 기다리고 있었다.

의논은 불쑥 끝났다. 두 사내는 남쪽 피트 요새 쪽으로 떠났고, 버틀러는 서둘러 물가로 내려와 카누까지 물을 헤치고 걸어갔다.

버틀러는 이물 쪽으로 그 가냘픈 배에 올라 솜씨 좋게 양다리를 걸치고 자기 자리로 옮겨 갔다. 그러자 두 삿대가 햇빛에 번득였고, 카누는 쏜살같이 시야에서 사라졌다.

이제 머리가 빠르게 돌아가기 시작했지만, 처음에는 멍한 당혹에 이어 분노가 치밀었다. 버틀러 대위가 무슨 속셈으로 숲을 지나 나를 쫓아온단 말인가? 물음이 다 생겨나기도 전에 답이 왔다. 그는 나를 미워했고, 나를 죽일 작정이었다.

그가 내 임무를 어떻게 알아냈는지, 정말로 알아낸 것인지 아니면 내가 사라진 것을 보고 짐작만 한 것인지는 내게 별 상관이 없었다. 확실한 것은 이것이었다. 내가 윌리엄 경의 사절이듯 그는 던모어 경의 사절이었다. 나처럼 그도 크레섭의 진영으로 가는 길이었다. 그리고 그 경주에서 이기는 데 필요하다면 나를 가로막아 죽일 작정이었다. 그렇다, 어떻게든 나를 죽일 작정이었다. 내가 살아서 그의 배신을 증언한다면 그가 어떻게 다시 존스타운에 얼굴을 내밀 수 있겠는가?

당분간 카유가족을 찾아가는 일은 단념해야 했다. 이제는 크레섭의 진영까지 가는 경주였다. 그들에게는 빨리 가게 해 줄 카누가 있었지만, 유리한 쪽은 나였다. 나는 누구의 목숨도 노리지 않았지만, 그들은 머잖아 냄새를 지나쳐 앞질러 왔다는 것을 알게 될 테고 매복하느라 귀한 시간을 허비할 것이기 때문이다. 게다가 그들은 틀림없이 내가 어딘가에 카누를 숨겨 두었다고 믿을 테고, 그러면 그들이 운반로 주변을 맴도는 동안 나는 그들을 에둘러 시간을 벌 수 있을 것이었다.

한 가지가 마음에 걸렸다. 그들 가운데 둘은 물길로, 둘은 피트 요새 길로 갔으니, 나는 다져진 길의 편안함도 없이 꼼짝없이 황야 속으로 내몰리게 된 것이었다.

나는 천천히 짐을 다시 지고 라이플에 화약을 새로 잰 다음, 강과 길에서 소리가 들리지 않을 만큼 서쪽으로 넉넉히 비켜 가며 코를 남쪽으로 돌렸다.

처음에 나는 피트 요새를 크레섭의 진영으로 가는 여정의 10분의 9를 표시하는, 반갑게 맞아 줄 길가의 피난처로 여겼다. 그러나 이제는 감히 거기 모습을 드러낼 수 없었다. 월터 버틀러가 바짝 뒤쫓고 있었고, 그는 손도끼와 라이플뿐 아니라, 틀림없이 던모어 경의 어떤 명령서까지 지니고 있을 터였다. 그것만 있으면 버틀러가 요구하기만 해도 피트 요새의 장교들이 나를 그에게 넘겨줄 수밖에 없을지도 몰랐다.

피트 요새는 본래 펜실베이니아 땅에 있었지만 오래전부터 버지니아가 제 땅이라고 주장해 왔고, 지금 요새를 차지하고 있는 것도 버지니아 수비대였기 때문이다. 그러니 거기 머문다면 나는 버지니아의 법 아래, 던모어나 그를 대리할 권한이 있다고 내세우는 누구든 그 발톱 아래 놓이게 될 것이었다.

듣자 하니 앨러게니 산맥과 미시시피 강 사이에는 드넓은 땅이 있는데, 내치즈와 빈센스와 디트로이트에 있는 몇몇 영국 수비대 말고는 황량한 황야라고 한다. 이 군대는 얼마 전 프랑스에게서 빼앗은 그 땅에 대한 우리 국왕의 권리를 굳히려고 거기 배치된 것이다. 피트 요새는 이 황야로 들어가는 관문을 내려다보고 있었고, 오하이오 강이 그 관문을 지나 흘렀다. 그리고 여러 해 동안 버지니아와 펜실베이니아는 이 관문을 다스릴 권리를 두고 다투어 왔다. 버지니아는 권리가 아니라 힘으로 그것을 차지하고 있었다. 몇 해 전 대니얼 분이 그 관문을 지나갔고, 이제 크레섭이 그 뒤를 따랐다. 버지니아 총독이 그를 부추겼다는 것을 누가 의심할 수 있겠는가?

그러나 크레섭의 진군은 윌리엄 경의 직무를 어지럽혔을 뿐 아니라 펜실베이니아 전체를 노하게 했다. 그 까닭은 이렇다.

크레섭이 이끄는 버지니아 사람들은 정착하려고, 그리고 인디언들을 멀리 쫓아내려고 갔다. 반면 펜실베이니아 사람들은 오로지 카유가족과 장사하려고 갔으므로, 크레섭의 부하들이 그 장사를 망쳐 놓는 것을 보고 격분했다. 이것은 콰이더의 오두막 둘레를 저녁마다 산책하며 윌리엄 경에게서 들은 이야기였다. 또 피트 요새는 펜실베이니아 땅에 있는 버지니아의 요새로서, 야만인들뿐 아니라 펜실베이니아 사람들까지 막으려고 지키고 있다는 것도 들었다. 펜실베이니아 사람들은 카유가족에게 화약과 탄환과 라이플을 팔았고, 그래서 던모어 경의 말에 따르면 사실상 야만인들을 부추겨 자기 같은 박애주의자들에게 맞서게 한다는 것이었다.

그렇다면 윌리엄 경의 사절이 피츠버그의 요새나 마을에서 환영받지 못하리라는 것은 분명했다. 서부의 관문을 지나 밀고 나아가면서 버틀러의 부하들을 힘닿는 데까지 피하고, 바로 던모어 경의 코앞에서 그 어리석고 속아 넘어간 크레섭을 찾아가는 수밖에 없다고 나는 보았다.

길은 더디었다. 때로는 나무뿌리 사이로 빠져 허벅지까지 이끼에 파묻혔고, 때로는 꽃 핀 찔레 덤불의 어린 아가씨들이 날카롭고 향긋한 품에 나를 붙들고 놓아주지 않았다. 질긴 무스나무 덤불 올가미가 발목을 감아 짐째로 나를 나동그라지게 하는가 하면, 질긴 월계수가 가느다란 꽃 밧줄로 어깨까지 나를 동여매어 칼로밖에는 끊을 수 없었다. 해가 아직 붉어 가는 서쪽 햇살을 숲 깊숙이 쏘아 보내고 있을 때 나는 녹초가 되어 다시 무릎을 꿇고, 솔송나무 덤불 아래 짐을 내려놓은 다음 골짜기 위로 튀어나온 바위 더미로 기어 나갔다.

블루베리 덤불이 엉킨 사이를 기어 벼랑 끝 너머 골짜기를 내려다보는 동안 햇빛이 얼굴에 정면으로 쏟아져 몸을 데워 주었다.

100피트 아래로 앨러게니 강이 흐르고 있었다. 금빛이 감도는 유리 같은 물줄기가 숲과 벼랑과 코발트빛 하늘 한 조각을 비추었다. 물낯은 티 하나 없는 거울이었다. 다만 들오리 한 마리가 홀로 떠서 물결무늬 자국을 끌거나, 물파리와 각다귀를 쫓아 초록 목을 길게 빼며 이리저리 방향을 틀 때만 빼고.

아래는 얼마나 고요했던가. 온 세상이 얼마나 조용했던가—먼 산줄기에서 바람이 숨죽여 웅성거리는 소리가 있어 더욱 조용했다.

아기 봉우리마다 온종일 쓰고 있던 작은 푸른 모자는 이제 더없이 옅은 장밋빛 나이트캡으로 바뀌었고, 야생 자두꽃이 벨벳 같은 산허리마다 꽃가루처럼 뿌려져 있었으며, 숲은 뿌리까지 흘러내리는 자줏빛 옷을 걸쳤고, 고요한 강물이 그 뿌리를 금빛 모래로 씻고 있었다.

내 아래에서 갈색 매 한 마리가 바람에 날리는 나뭇잎처럼 점점 좁아지는 나선을 그리며 맴돌아 오르더니, 더 높이, 더 높이 올라 갑자기 그 빛나는 눈이 내 눈높이에서 번득였고, 휘파람 같은 깃털 소리를 내며 서쪽으로 비껴 날아갔다. 구름 아래로 노을 속을 떠가는 매를 바라보며, 나는 민노모네도가 하늘 한가운데서 몸을 내밀어 첫 새를 모노마, 곧 ‘영혼의 물’이자 이오스코, 곧 ‘빛의 물’에 담갔던 것처럼 내 지친 발에도 날개를 달아 달라고 어리석은 기도를 올렸다. “테이오! 테이오!” 나는 중얼거렸다. “온티오—이에 니아, 오, 모나키!”

하느님은 아시고—또 용서하시겠지만—열여섯 살의 나는 미신으로 말하자면 알곤킨 사람이나 다름없어서, 민노모네도를 두려워하고, 두렵지 않은 하느님께 피난처를 구했던 것이다.

읍내나 도시에서는 젖먹이 때부터 빨아들인 야만인들의 전설이 머릿속에서 깨끗이 사라져, 지극히 높으신 분을 고요히 섬기는 데 아무 걸림돌도 남지 않았다. 그러나 숲속에서는 달랐다. 잎사귀 하나, 꽃 한 송이가 모두 나를 길러 낸 그 끝없는 전설의 사슬을 이루는 고리였고, 죽음이 아니고서는 그 무엇도 나를 그것에서 완전히 떼어 놓지 못할 것이다.

내게는 지나가는 새들, 어스름 속으로 슬그머니 되돌아가는 수줍은 털북숭이 짐승들, 벌레들, 바위, 물, 구름, 해, 달, 별이 모두 이름과 내력과 목적을 지닌 동무였다. 그것들은 서로에게, 또 내게 영향을 미쳤고, 저마다 따로 친밀하게 알아봐 주기를 바랐으며, 문명의 붐비는 황무지 속에서라면 마음 놓고 잊을 수 있을지 몰라도 숲에서는 나도 그것을 저버리고 싶지 않았다.

그렇다고 왐펌 새 같은 것이 정말 있다고 믿었다는 말은 아니고, 그 무시무시한 것에게서 땅으로 떨어진 깃촉으로 첫 띠를 만들었다고 믿은 것도 아니다. 그건 터무니없는 소리였다. 밤에도 나는 감히 그것을 비웃을 수 있었다. 그래도 한밤중의 황야에서는 아무도 설명할 수 없는 기이한 일들이 정말로 일어난다는 것을 사람이라면 누구나 안다—기이한 짐승들이 움직이고, 기이한 형체들이 도깨비불 곁에서 춤추고, 나무들이 서로 소리 내어 말을 나눈다. 이것이 마법인지, 아니면 우리의 광대하고 검은 숲이 햇빛으로부터 영원히 감추어 둔 어떤 삶의 일부일 뿐인지 나는 모른다. 윌리엄 경은 마녀 따위는 없다고 하지만, 언젠가 휴런족 노파가 주술로 자기 데번종 소의 젖을 말려 버렸다고 저주하는 것을 들은 적이 있다. 우리 기독교도들은 하느님과 사탄 사이에 붉은 띠가 늘 놓여 있다는 것을 안다. 그리고 숲 사람인 나는 또 이것도 안다. 비스쿠나에 악령들이 있다면, 민노와 머지 사이에는—뭐라고 부르든 간에—피 묻은 띠 천 개가 영원토록 놓여 있으며, 그들의 목소리는 지나가는 천둥 속에, 여덟 큰 바람의 소리 속에 있다는 것을.

햇볕을 쬐는 어린 표범처럼 따뜻한 바위 위에 길게 엎드려, 아주 작은 위험의 속삭임에도 귀를 기울인 채 나는 말린 다람쥐 고기 한 가닥을 뜯어 먹고, 이끼 낀 바위틈에서 똑똑 떨어지는 물을 빨아 마셨다. 빈 배에는 달콤한 대접이었다.

불은 분별이 허락하지 않았다. 다가오는 밤이 내 몸을 뻣뻣하게 굳히리라는 것을 알았지만 그건 별로 개의치 않았다. 내 머릿속을 차지한 것은, 라이플 연기가 나무 사이에서 채 걷히기도 전에 총소리 한 방이 버틀러와 그 추적자들을 내 냄새에 바짝 붙여 끌어올 수도 있는 판에 어떻게 먹을 것을 구하느냐 하는 문제였다.

어리석은 들꿩을 막대기로 때려잡을 수 있는 것도 늘 그런 건 아니었고, 물 갈라진 틈마다 송어가 있는 것도 아니었다. 나는 어두워져 가는 강을 내려다보았다. 청둥오리가 아직도 맴돌며 보이지 않는 날벌레를 쫓아 목을 날쌔게 내뻗고 있었다. 입에 군침이 돌았다. 큰 만에서 갓 올라와 아직 남쪽으로 돌아가지 않고 꾸물거리는 이 녀석은 유난히 통통했던 것이다.

‘아침에도 저기 있으면, 한 방 쏘고 냅다 달아나 볼까.’ 나는 생각했다. 사냥 셔츠에서 사슴등에 한 무리를 털어 내듯 손쉽게 버틀러와 그 패거리를 내 자취에서 떨쳐 내지 않았던가? 한 번 해냈다면, 내가 아는 수와 타옌다네게아가 고안한 수로 열두어 가지 멋진 방법을 써서 그 재주를 되풀이할 수 있었다. 그래도 이 버틀러라는 자가 숲에서 허둥대는 얼간이가 아니라는 것은 알고 있었다. 캐나다에서 그것을 입증했던 사람이니까. 그러니 첫 승리에 자만하거나 경계심을 재워 버릴 생각은 없었다.

그리고 맙소사!—나는 그를 얼마나 미워하고 그에게 화가 미치기를 바랐던가. 깨어서나 잠들어서나, 아플 때나 성할 때나, 그래, 살아서나 죽어서나 나는 그에게 화가 미치기를, 마지막 심판을 향해 날아가는 그의 검은 영혼에 시커먼 불운이 닥치기를 빌었다. 그렇게 증오와 복수를 곱씹으며, 나는 해의 잉걸불이 숲 뒤로 꺼지고 밤의 거미줄이 세상 위로 내려앉는 것을 보았다. 담요로 몸을 싸고 블루베리 잠자리에 웅크린 채, 다람쥐처럼 두 손을 몸 위에 포개고, 두렵지 않은 하느님께 기도를 올렸다. 그다음 라이플에 화약을 새로 재고, 이슬이 들지 않게 부싯돌과 약실을 덮고, 개머리판을 머리맡 바위틈에 끼운 다음, 다시 누워 보름달을 기다렸다. 노란 달빛이 벌써 동쪽의 검은 봉우리 뒤에서 솟아오르고 있었다. 그리고 밤새도록 나는 잠의 경계에 누워 있었다. 위험에 처한 사람은 어떤 소리가 무방비한 자신을 덮칠까 봐 감히 건너가지 못하는 그 경계에. 잠결에 실눈 사이로 거듭거듭 달을 보았지만, 나는 쉬었고, 가벼웠기에 오히려 기운을 새로 북돋아 주는 달고 건강한 잠을 잤다.

해가 왕의 입장을 위한 하늘 무대를 다 칠하기 훨씬 전에, 나는 모자와 담요에서 이슬을 털고 라이플에 점화약을 새로 재고는 조심조심 벼랑 끝으로 기어갔다.

안개가 강을 뒤덮고 있었다. 카누가 바로 내 바위 아래 떠 있었다 해도 보지 못했을 것이다. 들오리도 보이지 않았다. 다만 이따금 저 아래 어디선가 졸음 겨운 꽥꽥 소리가 들렸고, 이제 낭군이자 주인 곁으로 돌아온 짝이 꽥꽥 대답하는 소리도 들렸다. 어쩌면 밤사이 한 떼가 통째로 날아들었는지도 몰랐다.

그런데 이른 아침의 깊은 고요도 나를 안심시키지 못했고, 오리들이 태평하게 꽥꽥거린다고 해서 강과 기슭에 그것들 말고는 아무도 없다고 믿을 수도 없었다. 졸던 청둥오리가 마른 여우에게 잡히거나 노에 머리를 얻어맞은 일이 어디 한두 번인가. 나는 그 안개가 또 무엇을 감추고 있을지 모르는 채 기어 내려가 안개 낀 물 위의 그림자를 쏘는 모험을 할 마음은 없었다. 그렇지만 지독하게 배가 고팠고, 오리 한 마리는 꼭 잡을 작정이었다. 그래서 오들오들 떨며 옷을 벗고, 알몸으로 바위틈을 더듬어 벼랑 밑까지 내려가서는 밍크처럼 물속으로 미끄러져 들어갔다.

물은 공기보다 따뜻했다. 나는 물 튀기는 소리 하나 내지 않고 꽥꽥 소리를 향해 곧장 헤엄쳐 갔다. 아직은 뿌연 안개밖에 보이지 않았지만, 첫 오리가 잠들어 있으면 다리를, 자맥질하면 목을 움켜쥘 생각이었다.

그런데 물속에서 아무 소리도 내지 않았는데도 사방에서 살아 있는 것들이 꿈틀거리는 기척이 느껴졌고, 곧 반쯤 잠이 깬 물새들의 짜증 섞인 소리가 나기 시작해서, 한 떼 가까이 왔다는 것을 알았다.

갑자기 바로 내 눈앞에서 오리 한 마리가 꽥 소리를 지르며 퍼덕거렸다. 나는 새를 움켜잡았지만 손에 쥔 것은 깃털 한 줌뿐이었다. 순식간에 내 주위의 안개 속에 억센 날개가 물을 치는 소리가 울려 퍼졌고, 휘파람 같은 굉음과 함께 떼가 내 곁을 휩쓸고 지나가며 물보라를 끼얹었다. 숨이 막히고 캑캑거리던 나는 떠 있는 통나무 쪽으로 팔을 뻗었다. 그런데 소름 끼치게도 통나무가 홀랑 뒤집히더니 그 속에서 두 사내가 비명을 지르며 내 위로 떨어졌다. 내가 붙잡은 통나무는 자작나무 껍질 카누였고, 나는 내 적들을 내 머리 위로 쏟아 버린 것이다.

우리는 모두 물속으로 가라앉았지만, 나는 보이지 않는 사내들에게서 떨어져 가라앉았다가 다시 떠올라 죽을힘을 다해 헤엄쳤다. 그들도 내 뒤에서 물 위로 떠올랐다. 어깨 너머로 그들의 희미한 머리가 보였다. 안개가 걷히고 있었던 것이다.

그들은 이제 고함을 지르고 있었다. 보아하니 건너편 기슭에 있는 다른 자들을 부르는 것 같았다. 그러나 내 길은 그쪽이 아니었으므로, 나는 내 벼랑 밑을 향해 재빨리 헤엄쳤다. 안개 속에서 거듭거듭 엇나가다가 마침내 그곳을 찾아내어, 숨을 헐떡이며 물을 뚝뚝 흘리면서 바위틈을 달려 올라갔다.

라이플이 있는 데까지 올라가서 바위 너머로 몸을 내밀고 내려다보았지만, 이 위쪽은 온통 밝은 잿빛 새벽인데도 강 골짜기는 여전히 안개로 꽉 막혀 있었다. 아래에서 지르는 고함 소리가 똑똑히 들렸고, 철벙거리는 소리도 들렸다. 두 사내가 뒤집힌 카누 위로 팔을 걸치고 서로 손을 맞잡아 어떻게든 떠 있으려는 것이라고 나는 짐작했다. 뒤집힌 카누가 두 사람을 받쳐 줄 수 있는 길은 그것뿐이기 때문이다.

멍든 발과 물이 뚝뚝 떨어지는 몸을 담요로 닦고 나서, 나는 아래 골짜기에 불안한 눈길을 떼지 않은 채 서둘러 옷을 입고 짐을 졌다. 채비를 마쳤을 때에는 동쪽 봉우리들 뒤에서 밀고 올라온 해가 벌써 안개를 길고 가는 구름으로 흩어 놓고 있었다. 이따금 기슭 가까이에 밑바닥을 위로 하고 떠 있는 카누가 보였고, 난파한 사내들이 손으로 물을 저어 가는 소리가 들렸다.

이윽고 기슭에서 월터 버틀러의 목소리가 들려왔다. 헤엄치는 자들에게 천천히 오라고 이르고, 어쩌다 뒤집혔느냐고 묻고 있었다.

그들은 강을 헤엄쳐 건너던 사슴 한 마리가 자기들이 잠든 사이에 뱃머리에 한 발을 디디는 바람에 카누가 뒤집혔다고 대답했다. 그러나 월터 버틀러가 내가 벼랑을 찾다가 올라섰던 기슭 모래밭에서 내 맨발 자국을 찾아내는 데는 오래 걸리지 않으리라는 것을 나는 알았다. 그래서 아래의 그 유령 같은 무리를 과녁 삼아 쏘고 싶은 성난 유혹이 일었지만, 더 꾸물대지 않고 떠날 채비를 했다.

옥수수 한 줌과 물로 허기를 달래고, 나는 소리 없이 서쪽으로 출발했다. 크게 한 바퀴 돌아 자취를 감추고 강을 다시 건넌 다음, 그들이 틀림없이 뒤쫓아 올 것을 이용해 다시 숲으로 쫓겨 들어갈 때까지 피트 요새 길로 갈 작정이었다.

터벅터벅 걸으며 옥수수를 씹는 동안에도 나는 뒤를 날카롭게 살폈다. 숲에서는 대개 1로드나 2로드밖에 보이지 않고, 숲속 개울을 따라 트인 곳이 아니면 1야드 앞도 보이지 않을 때가 있지만.

자취를 감추려 해 봐야 소용없었다. 엉킨 덤불 속에서 가지를 부러뜨리지 않을 수 없었고, 보스턴의 학교 선생이라도 달려가면서 읽을 수 있을 발자국을 부드러운 이끼 위에 남기지 않을 수도 없었다. 그러나 쓰러진 통나무 위를 들꿩처럼 종종걸음으로 달리고, 내 쪽으로 굽이치는 물길이라는 물길은 다 이용해서, 사냥개나 인디언 말고는 아무도 내 자취를 쫓지 못하게 끊어 놓을 수는 있었다. 그래서 나는 그렇게 했다. 조만간 시작되리라고 알고 있던 추격을 막기 위해서였다.

추격은 내 예상보다도 일찍 시작되어 하마터면 방심한 사이에 붙잡힐 뻔했다. 몸을 숨기려고 방금 빙 돌아온 넓은 민둥땅을 잠시 쉬며 살펴보는데, 한 사내가 바위와 열매 덤불 사이를 기어 다니는 것이 보였다. 틀림없이 내 자취를 냄새 맡고 있는 것이었다. 잠시 뒤 또 한 사내가 산허리의 동쪽 끝에서 움직였고, 그와 동시에 강 저 위쪽에 카누가 떠 있는 것이 보였다.

그것으로 충분했다. 나는 개처럼 종종걸음으로 비탈을 내려가 강바닥을 따라 버드나무와 오리나무 사이를 뚫고 달려, 그 산의 헐벗은 어깨가 보이지 않는 굽이까지 갔다.

타옌다네게아는 남들이 내가 할 법하다고 여기는 일을 하되, 그것을 아주 교묘하게 해내서 이윽고 그들이 내가 뭔가 다른 일을 했다고 생각하게 만드는 법을 가르쳐 주었다.

나를 쫓는 자들이 마침내 트인 덤불 땅의 남쪽 가장자리에서 내 자취를 찾아낸다면, 지금 내가 발목까지 얼음장 같은 물에 잠긴 채 서 있는 이 강까지 긴 비탈을 따라 나를 쫓아오는 데에는 아무 어려움도 없을 것이었다. 나는 바위투성이 개울 어귀 바로 맞은편에 멈춰 서 있었으니, 내가 여기서 여울을 건너 건너편 기슭에서 그 개울을 거슬러 올라가며 자취를 감추는 것이 당연한 일이었다. 그들은 내가 그렇게 하리라고 예상할 터이니, 나는 바로 그렇게 했다. 개울 바닥을 따라 몇 로드를 달려 올라가면서, 정신없이 도망치다가 자루 솔기가 터지기라도 한 것처럼 바위 위에 옥수숫가루를 아주 가늘게 흘려 놓았다.

그런 다음 돌아서서 개울을 따라 강으로 다시 걸어 내려가, 얕은 여울로 나간 뒤 무릎까지 물에 잠긴 채 남쪽으로 다시 서둘러 갔다. 다음 굽이를 나와 카누 사이에 두기 위해서였다.

걸음은 더디기만 했다. 자루가 살갗을 쓸었고, 미끄럽게 젖은 사슴 가죽 각반이 무릎과 발목을 벌겋게 벗겨 놓았으며, 흠뻑 젖은 사냥 셔츠 자락이 허벅지에 들러붙어 걸음마다 발을 붙잡았다. 흠뻑 젖은 모카신도 피트 요새 길에 젖은 자국을 남겼는데, 햇볕이 그것을 말리려면 아직 몇 시간은 걸릴 터였다. 그러나 버틀러와 그 패거리가 그것을 볼 만큼 제때 올라오리라고는 생각하지 않았다.

내 생각이 틀렸다. 반 시간도 채 지나지 않아 그 저주받을 카누가 햇빛에 노를 번쩍이며 여울을 따라 까딱까딱 내려오는 것이 보였다. 나는 다시 잰걸음으로 숲으로 들어갔다. 조금 마음이 어지럽긴 했지만, 자신감 덕분에 정말로 불안에 사로잡히지는 않았다.

이번에는 브랜트에게서 배운 꾀를 하나 부려 보았다. 모카신을 갈아 신는 것인데, 한 치수 큰 새 모카신에 골이 진 곰 가죽을 밑창으로 댄 것이었다. 게다가 앞뒤를 거꾸로 신어 발끝이 뒤를 향하게 했더니 이끼 위에 그럴듯한 발자국이 찍혔다.

스무 걸음마다 허리를 굽혀 벨벳 같은 이끼의 결을 쓸어 세웠고, 그렇게 해서 다음 스무 걸음의 자취를 지웠다.

이런 식으로 세 시간을 가는 동안 뒤쫓는 기색은 보이지 않았고, 짐만 아니었다면 밤까지라도 터벅터벅 달려갈 수 있었을 것이다. 그러나 쓸린 어깨가 제발 그만하라고 삐걱거렸고, 나는 허우적거리며 다시 피트 요새로 가는 길로 나와 숨을 몰아쉬며 사방을 살폈다. 온몸이 땀에 흠뻑 젖어 있었다.

길은 한 시간 안에 누군가 밟고 지나간 것이었다. 서로 다른 모카신 두 켤레의 새 자국과 외국풍의 투박한 장화 자국이 보였는데, 모두 남쪽을 향하고 있었다. 모카신 하나는 내 짐 속에 든 한 켤레와 같은 올버니제였고, 장화를 신은 자는 안짱다리였다. 이 모든 것을 나는 지금 이야기하는 것보다 빨리 알아챘고, 거의 본능적으로 세 번째로 모카신을 갈아 신은 다음, 올버니제 모카신을 신은 자의 발자국을 조심스레 밟으며 앞을 날카롭게 살피고 달려갔다.

반 마일 가까이 달려와서 쉴 만한 유리한 자리를 찾아 두리번거리기 시작했을 때, 길이 한 번 꺾이면서 강가로 나서게 되었다.

강물을 샅샅이 훑어보았지만 꺼릴 만한 것은 아무것도 눈에 띄지 않았다. 다만 건너편 기슭은 잘 보이지 않았다. 물가에서 곧장 숲이 솟아올랐고, 낮게 휘어 늘어진 가지들이 기슭을 가린 곳은 온통 어둑했기 때문이다.

그 밑에 카누가 숨어 있을 수도, 없을 수도 있었다. 알아낼 방도가 없었다. 어둑한 잎사귀 휘장 쪽으로 코를 킁킁거려 보았지만 헛수고였다. 거기서는 아무것도 움직이지 않았다.

적어도 두 명의 버틀러 일당이 뒤에 있는 이상, 피트 요새 길에 머물 수 없는 것은 분명했다. 다시 엉클어진 숲으로 들어가야 할까? 어깨는 제발 그러지 말라고 애원했지만, 감각은 신중한 길로 가라고 나를 떠밀었다. 그러나 사람의 일생에는, 몸과 마음이 저마다 다른 답을 외쳐 대는 어떤 때에, 아무리 조심스러운 사람에게도 위험이 잔칫상처럼 달콤하게 느껴지는 순간이 찾아오는 법이다.

바로 그런 순간이 다가오고 있었다. 그 트인 길목을 지나는 것이 위험한 줄은 알았지만, 그 모험에는 포도주 같은 맛이 있었고, 게다가 안전한 곳까지는 겨우 몇 걸음이었다—그토록 작은 위험이었다. 그래서 나는 트인 길로 종종걸음을 쳐 나섰다.

그 즉시 골짜기에 총성이 메아리쳤고, 등에 진 짐이 홱 흔들렸다. 그때처럼 크게 펄쩍 뛰어 본 적은 평생 없었다. 겁먹은 새끼 사슴처럼 트인 곳을 단숨에 건너뛰어, 어느새 나무에 찰싹 붙어 서서 건너편 기슭을 따라 흘러가는 푸른 연기를 노려보고 있었다.

저기다!—저주받을 놈들의 카누가 살아 있는 짐승처럼 칠을 한 주둥이를 잎사귀 휘장 밖으로 쑥 내밀었다. 나는 라이플의 공이치기를 젖히고 화약을 채운 뒤 기다렸다.

카누에는 두 사람이 타고 있었다. 하나는 조심조심 노를 저었고, 다른 하나는 라이플을 다시 장전해 뱃머리에 쭈그리고 앉아 있었다. 그런데 나를 놀라게 하고 분노하게 한 것은 내가 그자들을 똑똑히 안다는 사실이었다. 이발사 랙솔과 토비 타이스였다. 더구나 둘 다 윌리엄 경의 소작인으로, 가족과 함께 존스타운에 살고 있었으니, 그 살인적인 배신에 나는 몸서리를 쳤다.

나는 사람을 쏘아 본 적이 없었다. 라이플을 들어 잠시 그들을 가늠쇠에 올려놓았지만, 이제 내 안에는 사냥의 열기 같은 것은 없고, 이웃의 목숨을 빼앗는다는 데 대한 메스꺼운 공포뿐이었다.

목이 메고 떨리는 목소리로 나는 그들을 불러 물러가라고 경고했다. 내 목소리에 그들은 깜짝 놀랐다. 아마 내가 크게 맞았다고 생각했던 모양이다.

“돌아가라, 이 멍청이들아!” 내가 외쳤다. “부끄러운 줄 알아라, 토비 타이스! 부끄러운 줄 알아라, 랙솔! 이게 무슨 악마 짓이냐? 칼이며 손도끼며 세네카족 띠까지 들고, 너희가 휴런족이라도 되었단 말이냐? 카누를 돌려라! 물러가라! 물러가!—안 그러면, 맙소사, 탄알 하나로 너희 둘을 한꺼번에 꿰뚫어 버리겠다!”

느닷없이 랙솔이 총을 쏘았다. 푸른 연기 사이로 타이스가 배를 홱 돌려 물러나는 것이 보였고, 나는 물가로 나서서 기울어지는 카누에 찢어진 구멍을 하나 뚫어 놓았다.

랙솔은 필사적으로 다시 장전하고 있었다. 타이스는 다시 한 번 카누를 내 쪽으로 몰아오기 시작했으나, 바닥에서 물이 새는 것을 문득 보고는 무릎을 꿇고 찢어진 껍질 조각을 맞붙이려고 애썼다.

나는 나무 뒤에서 탄약포를 찢어 열고 녹탄 한 줌을 꽂아 넣은 뒤 화약을 채우고 쏘았다. 그들의 허술한 나무껍질 배는 뱃머리가 통째로 날아갔다. 카누는 고물을 하늘로 쳐들고 말뚝처럼 곤두섰고, 랙솔은 물속에서 허우적거렸으며, 타이스는 비명을 지르며 뛰어드는 개구리처럼 머리부터 강물에 처박혔고, 노며 장대며 라이플이 그 뒤를 따랐다.

그들은 이제 내 쪽으로 헤엄쳐 오고 있었으나, 나는 비켜 가라고 소리치고, 총구를 겨눈 채 강 건너편 아무 데나 닿는 곳에 올라가라고, 1온스짜리 녹탄으로 강바닥에 처박지 않은 것을 하느님께 감사하라고 일렀다.

그들이 무사히 뭍에 오르는지 지켜보면서 다시 길을 가려고 몸을 반쯤 돌렸을 때였다. 거의 내 발밑에서 사람 손 하나가 강둑 위로 불쑥 솟더니 내 발목을 움켜쥐어 나를 넘어뜨렸다. 다음 순간 물가에 웅크리고 있던 사내 하나가 벌떡 뛰어올랐지만, 나는 드러누운 채 그자의 얼굴을 힘껏 걷어차고 손이 닿지 않는 곳으로 굴러 나갔다. 내가 라이플을 움켜쥐기도 전에 그자의 손도끼가 날아와 내 사냥 셔츠 자락 한 쪽을 땅바닥에 박아 놓았다. 나는 손도끼를 비틀어 뽑아 그자에게 도로 내던졌고, 날의 납작한 면이 그자의 얼굴을 철썩 갈기자, 그자는 비명을 지르며 물속으로 떨어졌다.

온몸을 떨며 나는 일어나 라이플을 들고, 본능적으로 다시 화약을 채웠다. 그러나 진흙 속을 기어 다니며 헐떡이고 피 섞인 거품을 부글부글 내뿜는 그 사내의 꼴을 보자 속이 메스꺼워져서, 다음 순간 나는 꽁무니를 빼고 토끼처럼 달아났다.

길을 따라 내달리며 어깨 너머로 돌아보니, 월터 버틀러가 강의 여울에 버티고 서서 나를 침착하게 겨누고 있었다. 나는 나무 하나를 붙잡아 내닫던 걸음을 멈췄고, 그의 탄알은 내 얼굴 앞을 노래하듯 스쳐 갔다. 그러고는 이를 악물고 다시 달리며, 내 목숨을 마음대로 걸 수 있게 되는 날 이 한 방을 갚아 주리라 맹세했다.

다시 한 번 길에서 벗어나 절뚝거리며 숲으로 들어간 것은 늦은 오후였다. 나는 이제 기진맥진할 지경에 가까워서, 생전 처음으로, 표범이든 생쥐든 궁지에 몰린 짐승을 사납게 만드는 저 절박함이 살짝 닿는 것을 느꼈다.

아무리 되짚어 돌고 비틀어 돌아도 추격을 떨쳐 내지 못했기 때문이다. 그들은 멀리 있긴 했지만, 지칠 줄 모르고 어김없이 터벅터벅 따라왔다. 바위 위에서, 메마른 산등성이의 드넓은 비탈에서, 길에 머리를 박고 소름 끼치게 끈질기게 터벅터벅 걸어오는 그들의 모습을 나는 몇 번이고 보았다.

한번은 그들 가까이로 되짚어 돌아갔다가, 일당 가운데 하나가 얼굴을 헝겊으로 동여맨 것을 볼 수 있었다. 틀림없이 제 손도끼 맛을 톡톡히 본 놈이었다. 월터 버틀러도 알아볼 수 있었는데, 늘 맨 앞에 서서 라이플을 늘어뜨려 들고 있었다. 나머지 가운데 라이플을 가진 자는 하나뿐이었다. 카누를 뒤집어 놓은 것이 확실히 쓸모가 있었던 것이다. 그러나 이제 나는 기회가 있었을 때 물속의 그들을 쏘아 버리지 않은 것을 후회하기 시작했다. 정말이지 숲으로든 길로든 더 나아가기에는 몰골이 말이 아니었다. 팔다리가 이따금 말을 듣지 않았고, 통나무를 뛰어넘어야 할 때 잔가지 하나에 걸려 넘어지기도 했다.

그들이 내 발아래 골짜기로 들어설 때 나는 처음으로 먼 거리에서 한 방을 쏘았지만 빗나갔다. 가쁜 숨에 손이 떨렸던 것이다. 그 거리라면 사슴쯤은 원하는 곳을 맞힐 수 있었을 텐데.

그래도 이 한 방에 그들은 발이 묶였고, 또 매복이 있을까 경계하며 전보다 느리고 조심스럽게 다가왔다. 한 시간 뒤 나는 두 번째 총을 쏘았다. 조준이 흔들려서 탄알은 한 사내의 고개를 숙이게 했을 뿐이었다.

나는 이제 시간과 싸우고 있었다. 어두워질 때까지만 버틸 수 있으면 내일 일은 두렵지 않았다. 사실을 말하자면 그때만 해도 진짜로 두렵지는 않았다. 저 존스타운 촌뜨기들이, 설령 나를 붙잡는다 한들, 정말로 내 목숨을 빼앗을 작정이라는 것이 도무지 있을 법하지 않아 보였던 것이다—내 등자를 잡아 준 값으로 내가 몇 번이나 동전을 쥐여 준 저 얼간이 토비 타이스가! 그리고 위병소에서 내 수염을 깎아 주던 빨강 머리 술꾼 이발사 랙솔은 또 어떤가! 주점 문간에서 빈둥거리며 홉 통처럼 엿기름 냄새 나는 땀을 흘리다가도, 나를 보면 기름때 전 모자를 홱 벗어 든 것이 몇 번이었던가!

그러나 월터 버틀러가 가까이 있다는 것은 전혀 다른 문제였다. 몰리 마님의 무릎 언저리에서 아장거리던 어린 시절에도, 월터 버틀러를 보기만 하면 나는 겁에 질려 손에 잡히는 아무 앞치마 뒤로나 숨곤 했다. 해가 갈수록 불신과 혐오는 깊어져서, 언젠가 반드시 닥치리라 알고 있던 우리 둘 사이의 목숨을 건 싸움을 담담히 기다리게까지 되었다. 그러나 그 싸움이 이런 식으로 닥치리라고는 생각지도 못했다.

다시 숲으로 기어 들어가는 동안 이 사내에 대한 증오가 새 힘을 주었고, 나는 비틀거리며 나아가 그 괴상한 일당에게 한 방 더 먹일 만한 유리한 자리를 찾았다. 위로, 위로 기어오르면서도 점점 기운이 빠지는 것에 어렴풋이 겁이 났다. 이제는 덩굴 하나에 걸려 넘어져도 다시 일어나기가 힘겨웠던 것이다. 버틀러의 머리통에 깔끔한 탄알 한 방을 박아 넣어 지워 버릴 온갖 묵은 원한을 쓰라리게 떠올리며 처지는 기운에 채찍질과 박차를 가해 보았지만 헛일이었다. 거의 소용이 없었다. 몸을 겨우 움직일 수 있을 뿐이었고, 가시덤불에 찢긴 두 손이 이렇게 떨려서 가만히 들고 있지도, 부어오른 손가락을 방아쇠에 오므리지도 못하는데 어떻게 총을 쏜단 말인가? 쉬어야 했다. 한 시간이면 탈진으로 오는 떨림을 가라앉히기에 충분했을 것이다. 밤이 어서 와 주기만 한다면! 그러나 아직 해가 두 시간은 남아 있었다. 내 걸음걸음을 쫓아올 길고 긴 두 시간의 빛이.

저 아래 멀리 골짜기와 강둑을 뒤지는 그들의 모습이 언뜻 보였다. 어떻게 해서 그들이 강 쪽으로 꾀여 갔는지는 모르지만, 덕분에 잠깐 숨 돌릴 틈이 생겼다. 총을 쏠 틈은 아니었지만. 나는 라이플 개머리에 얼굴을 대고 눈을 감았다.

나는 숲 가장자리 가까이, 블루베리 덤불만 덮인 헐벗은 황무지에서 화강암 바위 뒤에 무릎을 꿇고 있었다. 이윽고 일어나려다 그만 쓰러져서는 눈먼 새끼 고양이처럼 사방을 허우적거리며 긁어 댔다. 일어설 수가 없었다. 무엇보다 나쁜 것은 일어서 보려는 마음조차 거의 없었다는 것이다. 거친 덤불 잠자리는 그토록 포근했고, 화강암 바위는 무거운 내 머리를 누이라고 손짓했다. 달콤한 마비가 온몸을 저릿저릿 덮었다. 생각을 해 보려고, 정신을 차리려고 애썼다. 귓가에 졸린 노랫가락처럼 “놈들이 널 죽일 거야! 놈들이 널 죽일 거야!” 하는 소리가 들렸지만 헛일이었다. 거기에는 아무런 두려움도 없었다. 무엇으로 죽이려나, 나는 궁금했다—손도끼일까?—사슴의 숨통을 끊는 마지막 일격처럼 목에 칼을 대려나? 아니면 라이플 개머리로 한 대 치려나. 무슨 상관이랴? 잠은 달콤했다.

그때 얼음장 같은 바람처럼 전율이 온몸을 훑고 지나갔다. 가슴이 철렁하며 내 사명과 왐펌으로 맺은 서약, 윌리엄 경 앞에서 한 장담과 맹세가 떠올랐다. 어둠이 나를 짓눌렀다. 머리가 핑 돌았지만 나는 다시 무릎을 세우고, 흔들리며, 겨우 보이는 바위를 움켜잡았다. 짙은 밤이 사방에서 나를 에워싼 듯했다. 싸늘한 허공을 더듬어 라이플을 찾았다. 없었다. 공포에 질려 비틀거리며 일어서니 이슬에 흠뻑 젖어 있었고, 산의 유령 같은 벽 너머로 달이 나를 빤히 내려다보고 있었다.

내가 잠들었었다는 것을, 의식을 잃고 트인 황야에 누워 있는 동안 죽음이 나를 지나쳐 갔다는 것을 천천히 깨달았다. 그러나 죽음은 얼마나 멀리 갔을까?—달빛을 타고, 그림자도 드리우지 않고, 살그머니 돌아오지는 않을까? 그래, 저기 저 나무 밑에 있는 건 뭐지, 나를 지켜보는 저 형체는?—움직이기까지 한다—사람이다!

움찔 물러서다가 발꿈치에 라이플이 걸렸다. 나는 순식간에 바위 뒤에 엎드려 마른 화약으로 화약 접시를 채우려 했는데, 아뿔싸, 부싯돌은 없어졌고, 장약은 뽑혀 나갔고, 접시 뚜껑은 젖혀져 있었으며, 꽂을대는 총열에 맥없이 꽂힌 채 삐죽 나와 있었다. 그 충격에 잠시 멍해졌다. 이어 칼과 손도끼를 움켜잡으려 했으나 텅 빈 허리띠만 발목까지 늘어져 있을 뿐이었다.

분노와 절망이 북받쳐 나는 주먹을 불끈 쥐고 납작 웅크린 채 덤벼들 태세로 떨고 있었다. 바로 그 순간 내 팔꿈치 곁의 덤불에서 키 큰 형체 하나가 태연히 웃으며 일어섰다.

“반갑네, 친구.” 그가 말했다. “하느님, 우리 나라를 지켜 주소서!”

말문이 막히고 얼떨떨해서 나는 그에게로 돌아섰지만, 그는 긴 라이플에 조용히 몸을 기댄 채 턱을 꼬집으며 킬킬거릴 뿐이었다.

“저쪽에 자네를 찾는 신사 양반들이 좀 있더군, 젊은이.” 그가 말했다. “남쪽으로 보내 버렸지. 어쩐지 자네는 그 양반들을 찾고 있지 않을 것 같아서 말이야.”

기운이 빠져 머리가 둔해졌지만, 곧 말할 기운을 차려 내 칼과 손도끼를 내놓으라고 했다.

그는 고개를 한쪽으로 갸웃하더니 짐짓 감탄하는 척 나를 뜯어보았다.

“자, 자! 천천히 가세, 친구.” 그가 말했다. “장난감 내놓으라고 떼쓰기 전에 몇 가지 얘기부터 나눠 보세나. 우선 자네는 예절을 좀 닦아야겠어. 내가 ‘반갑네, 친구. 하느님, 우리 나라를 지켜 주소서!’ 했는데 자넨 정중한 대답 한마디 없지 않나.”

이 덩치 큰 사내의 뻔뻔스러움과 태평한 선량함에는 어딘가 낯익은 데가 있었다. 전에 저 목소리를 들은 적이 있었다. 그것도 즐거운 자리에서 들은 것 같았다. 해어져 너덜너덜한 사슴 가죽 옷에, 너구리 가죽 모자 뒤로 북슬북슬한 꼬리를 변발처럼 늘어뜨리고, 지금처럼 서 있는 그를 어디선가 본 적이 있었다.

“괜찮다면,” 나는 힘없이 말했다. “내 손도끼와 칼을 돌려주고 고맙다는 인사나 받으시오. 자, 이보시오, 당신 때문에 지체되고 있소. 나는 갈 길이 머오.”

“원, 뻔뻔하기도 하지!” 그가 비웃었다. “잠깐 기다리게, 이 숲속의 꼬마 수탉 양반. 아직은 자네가 누군지 모르겠지만, 자네가 달밤에 활개 치며 나다니기 전에 알아내고야 말 테니.”

“내 손도끼를 돌려주겠소?” 나는 그에게 슬금슬금 다가서며 날카롭게 물었다.

그 말이 내 입에서 떨어지기도 전에 그는 내 라이플을 낚아채더니 뒤로 물러서서 바위를 우리 사이에 두었다.

“자,” 그가 험상궂게 말했다. “야영지로 와서 나랑 저녁을 들든지, 아니면 머리통을 날려 버리고 발뒤꿈치를 잡아 질질 끌고 가든지 하겠네!”

피로와 굴욕으로 쑤시는 몸으로, 나는 꼼짝없이 무력하게 서 있었고, 그 꼴에 이 거대한 멍청이는 또다시 웃음을 터뜨리더니, 선량한 경멸을 담아 어깨를 으쓱하고는 갓난아기에게 하듯 내 라이플을 돌려주었다.

“나한테 이를 갈지 말게.” 그가 킬킬거렸다. “야영지로 가세, 젊은이. 자네를 해칠 생각은 없어. 그럴 생각이었다면, 장담하건대, 저쪽에 재미 삼아 자네 목줄을 따 줄 사내들이 있으니까.”

그는 비탈 위로 한 걸음 올라서서 달빛 속에서 힘내라는 듯 돌아보더니, 불쑥 내 곁으로 돌아와 그 큰 팔로 나를 감싸 안았다.

“기진맥진했소.” 나는 걸어 보려고 애쓰며 힘없이 말했다. 그러나 무릎에 힘이 하나도 없어서, 그가 붙들어 주지 않았다면 틀림없이 쓰러졌을 것이다.

위로, 위로, 위로, 우리는 안개 낀 달빛 속을 올라갔다. 그가 나를 거의 끌다시피 했고 내 발은 뒤에 질질 끌렸다. 그래도 고원에 이르자 그의 부축을 받아 비틀비틀 걸을 수 있게 되었다. 다만 라이플은 그가 받아 들게 두었고, 그는 그것을 제 총과 함께 어깨에 멨다.

1, 2분 뒤 모닥불 냄새가 났지만 불은 보이지 않았다. 아무리 캄캄한 밤이라도 큰 나무들 사이에 피운 불은 웬만큼 떨어진 곳에서는 보이지 않는 법이다.

내 곁에서 성큼성큼 걷던 덩치 큰 길동무는 줄곧 입속으로 무언가를 웅얼거리고 있었는데, 이윽고 그가 부르는 노랫말이 귀에 들어왔다.

    —“신발 한 짝 벗고, 신발 한 짝 신고,

    디들 디들 덤플링, 우리 아들 존—“

“당신을 알겠소.” 내가 불쑥 말했다.

그는 노래를 뚝 그치고 나를 돌아보았다.

“오, 그래? 나도 자네를 알아낼 작정이니 걱정 말게, 젊은이.”

“걱정 안 하오.” 나는 말도 제대로 나오지 않는 채로 대답했다.

이윽고 어둠 속에 온통 붉게 번득이는 나무 한 그루가 보였고, 곧 우리는 불그레한 빛의 테두리 안으로 들어섰다. 그 한가운데에서는 커다란 통나무들이 쉭쉭 소리 내는 불꽃의 작은 바다 속에서 타닥타닥 타고 있었다.

또 한 사람의 숲꾼과 마주치리라 각오하고 있었는데, 과연 그가 거기 있었다. 흰족제비 같은 얼굴로 우리가 다가오는 쪽을 기웃거리며 킁킁 냄새를 맡고 있었다. 그러나 그는 끙 소리 한 번 낸 것 말고는 나를 거들떠보지도 않았고, 이내 따로 피워 놓은 숯불 위 엇갈린 막대에 매단 야영 냄비 속의 무언가를 휘젓기 시작했다.

거기에는 세 번째 사람도 있었다. 거대한 소나무 밑동에 앉은 작은 유대인이었는데, 두 무릎을 팔로 끌어안고 눈가가 벌겋게 짓무른 물기 어린 눈으로 나를 힐끔힐끔 올려다보았다. 사울 셰무엘이었다!—다만 나는 너무 지쳐서 그가 어떻게 여기 와 있는지 따져 볼 겨를이 없었다. 내가 곁을 지나가자 그는 고개를 들었지만 나를 알아보는 것 같지는 않았다. 해마다 봄이면 행상 허가를 받으러 윌리엄 경을 찾아왔고, 때로는 우리 아이들에게 갈고리 작살이며 흰족제비 입마개며 애완견에게 채울 도금 사슬 같은 것을 팔기도 했는데도.

그는 미덥지 않은 목소리로 저녁 인사를 하고는 줄곧 나를 올려다보았다. 지금의 나라면 윌리엄 경조차 알아보지 못했으리라 싶었지만, 나는 이 유대인이 두려웠다.

덩치 큰 사내는 국 한 사발을 가져다주고 불 가까이에 담요를 깔아 주었다. 국을 마신 기억은 없지만 마시기는 했던 모양이다. 곧 기분 좋은 따스함이 안팎으로 나를 감쌌으니까. 그날 밤 기억나는 것은 그것이 마지막이었다.



제10장

깨어났을 때는 아직 어두웠다. 모닥불은 숯 더미가 되어 있었다. 흐릿한 불빛 속에 두 형체가 움직이는 것이 보였다. 그중 하나가 이윽고 어스름한 진홍빛 테두리를 가로질러 와서 내 곁에 앉았다. 두 주먹을 육중한 턱 밑에 맞잡고, 라이플은 무릎 위에 걸쳐 놓고 있었다.

“깼소.” 내가 속삭였다. “무슨 일이 있소?”

거대한 몸뚱이의 근육 하나 까딱하지 않고 숲꾼이 말했다. “불빛 테두리 안으로 들어오지 말게. 지난 네 시간 동안 저쪽에서 어떤 놈이 어슬렁거리며 우리 불 냄새를 맡고 있었어.”

나는 어둠 속으로 몸을 더 끌어당기고, 사방을 둘러보며, 덜덜 떨면서 뻣뻣해진 팔다리를 문질렀다.

“몸은 좀 어떤가?” 그가 고개도 돌리지 않고 물었다.

나는 푹 쉬었다고 말하고, 베풀어 준 큰 친절에 너무도 간곡히 고마움을 표했더니, 그는 혼자 웃음을 터뜨리며 킬킬거리더니 그 커다란 턱을 주먹 마디 위로 이리저리 문질렀다.

“운이 좋았다고 생각한단 말이지?” 그는 같은 말을 되풀이하며 일어나 덤불 속으로 들어와서는 내 곁에 쭈그리고 앉았다.

“그렇소.” 나는 대답하면서, 이 상황에서 그가 무엇을 그리 우습게 여기는지 의아했다.

“살쾡이 잭이란 이름 들어 본 적 있나?” 잠시 뒤 그가 물었다.

“있소. 노상강도 잭 마운트 말이오? 하지만 잘못 짚었소. 나를 쫓아오는 자는 잭 마운트가 아니오.” 나는 웃으며 대답했다.

“확실한가?”

“아, 그렇소.” 나는 씁쓸하게 말했다. “내가 모를 리 있겠소.”

“잭 마운트에 대해선 뭘 아나?” 그가 물었다.

“내가? 아무것도—그러니까, 누구나 아는 것 말고는 아무것도 모르오.”

“그래, 그 누구나 나리께선 뭘 아시는데?” 그가 빈정거리며 물었다.

“그자가 왕의 길에서 일을 한다더군.” 내가 대답했다. “그자에 관한 책도 있소. 보스턴에서 찍은 것이오.”

“표지에 교수대가 그려진 책 말이지.” 덩치 큰 사내가 참을성 없이 말을 가로막았다. “오, 그건 나도 다 알아. 그런데 그자가 반란자라는 말은 없던가?”

“있다마다.” 내가 대답했다. “그자가 국왕의 배 개스피호에 불을 지르고, 반란자들을 부추겨 그리핀 부두에서 차를 배 밖으로 내던지게 한 건 누구나 아는 일이오.”

나는 말을 뚝 멈추고 놀라서 그를 바라보았다. 이 사람이 잭 마운트였다! 한순간도 의심하지 않았다. 게다가 저기 그 유명한 족제비까지—그의 작고 쪼글쪼글한 동료가!—둘 다 내가 보스턴 책에서 읽은 인상착의와 꼭 들어맞았다. 그래, 은빛 발꿈치에게 읽어 주던 책이었다. 이른바 “달의 졸개들”이라는 이자들의 활약에 은빛 발꿈치의 회색 눈은 점점 더 동그래지곤 했다.

“그래,” 숲꾼이 킬킬거리며 물었다. “아직도 운이 좋다고 생각하나?”

나는 그렇다고 겨우 대답했지만, 내 시큰둥한 말투에 덩치 큰 사내는 숨죽인 웃음을 참느라 몸을 들썩였다.

“자, 자, 정신 좀 차리게.” 그가 말했다. “허리띠엔 금화가 그득하고, 자루엔 좋은 왐펌 줄이 들었고, 내 평생 본 중에 제일 예쁜 라이플까지 가졌지. 그런데도 아직 운이 좋다고 생각한다? 잭 마운트하고 저녁을 먹고 있는데? 족제비는 저기 개암나무 덤불에서 죄다 지켜보고 있고? 사울 셰무엘은 저 소나무 밑에서 자는 척하고 있는데? 아니, 카디건 씨, 놀라 자빠지겠구먼!” 그가 혀 짧은 소리로 놀렸다.

그러니까 결국 작은 유대인은 나를 알아보았던 것이다. 나는 목에 걸린 덩어리를 꿀꺽 삼키고 팔꿈치를 짚고 몸을 일으켰다. 곁에는 잭 마운트가 있고, 불빛 테두리 밖에는 월터 버틀러가 어슬렁거리고, 나는 혼자, 무기란 무기는 다 빼앗긴 채였으니, 하늘이 보시기에 나더러 대체 무엇을 하라는 것인가? 정말이지 나는 프라이팬에서 뛰어내려 바로 그 밑에서 타는 불속으로 뛰어든 꼴이었고, 머지않아 노릇노릇 구워지기 시작할 판이었다.

“그러니까 내가 왕의 길에서 일을 한다고들 한단 말이지?” 마운트는 꽂을대 위에서 커다란 엄지손가락을 빙빙 돌리고 솔잎 속에 발뒤꿈치를 파묻으며 말했다.

“그렇게들 말하오.” 나는 뚱하게 대답했다.

그가 성마르게 터뜨렸다. “난 반란자의 지갑은 절대 안 털어! 다음에 어떤 바보가 날더러 소매치기라고 하거든 그 말로 그놈 입을 틀어막아 주게!” 그러고는 혼자 중얼거리기 시작했다. “왕의 길이라고? 내 것도 아니고, 그 사람 것도 아니고, 자네 것도 아니고—오, 아니지!—왕의 것이라 이거지. 맙소사! 달 밝은 밤에 바로 그 왕의 길에서 국왕 폐하를 한번 만나 봤으면 좋겠군!”

그는 거칠게 내게로 돌아서서 무슨 일로 숲에 들어왔느냐고 다그쳤지만, 나는 입술을 고집스레 앙다문 채 고개를 저었다.

“말 안 하겠다, 이거지?” 그가 으르렁거렸다.

그의 눈에 험악한 빛이 번득였으나 금세 다시 꺼졌다. 그는 거인 같은 어깨를 으쓱하고는 씹고 있던 가문비나무 껌 덩어리를 퉤 뱉었다.

“저기 셰무엘의 코만큼이나 뻔한 게 하나 있지.” 그가 잠든 행상 쪽으로 큰 엄지를 홱 까딱이며 말했다. “내가 왕의 길 노상강도라면 자네는 왕의 사람이야. 고개 한 번 젓는 것보다 나은 해명을 내놓기 전엔 자네를 그냥 보내 줄 수 없어. 그랬다간 내가 천벌을 받지!”

마운트가 말하는 동안 족제비 케이드 르나르가 다가와 있었다. 반짝이는 작은 눈이 모닥불 빛에 홍옥처럼 붉게 번득이며, 경계하듯 나를 머리부터 발끝까지 훑어보았다.

“이놈 볼일이 뭐야?” 그가 마운트에게 물었다. “짐을 다시 뒤져 봤는데 왐펌 띠 말고는 아무것도 없어.”

이 천진한 고백에 나는 두려움도 잊고 벌떡 일어나, 무슨 권리로 감히 내 짐을 뒤졌느냐고 따졌다. 그러나 무표정한 족제비는 마운트에게 눈만 끔벅이며 자작나무 잎을 생각에 잠긴 듯 씹을 뿐이었다.

“이건 뭐야, 잭?” 그는 무슨 새로운 종류의 새라도 보듯 나를 향해 돌아서며 다시 물었다.

“모르겠어.” 마운트가 대답했다. “어쨌거나 털어 먹을 깃털도 없는 놈이야. 그래도 왐펌 띠는 챙겨 둬.” 그가 어마어마한 하품을 하며 덧붙였다.

“당신들이 애국파라면,” 나는 필사적으로 말했다. “내 띠는 내게 두고 당신들 일에나 신경 쓰시오.”

두 사내가 돌아서서 신기하다는 듯 나를 보았다.

“자네는 애국파가 아니야.” 한동안 말이 없다가 마운트가 말했다.

“어째서 아니란 말이오?” 나는 물고 늘어졌다.

“그래—그래—어째서 그렇고 어째서 아니냐?” 마운트가 하품을 했다. “자네가 말을 안 하니 나야 모르지. 내 알 바 아니니 악마가 자넬 잡아가든 말든! 하지만 띠는 못 돌려받아.” 그가 은근슬쩍 덧붙이며, 제 말이 어떤 효과를 내는지 보려고 곁눈질로 나를 살폈다.

“어째서요?” 나는 절망을 꾹 삼키며 되풀이했다.

“자네가 그 띠를 들고 이 근방의 빌어먹을 인디언 놈들하고 말을 나눌 테니까.” 그가 히죽 웃었다. “그러니 자네가 그놈들한테 무슨 말을 할 건지 내가 먼저 알아야겠어.”

“내 띠는 애국파에게 아무 해도 끼치지 않는다니까!” 나는 단호하게 되풀이했다. “당신은 내가 애국파가 아니라고 하지만, 나는 그렇지 않소. 나는 당신보다 나은 애국파요. 그렇지 않다면 오늘 이 숲에 있지도 않을 거요!”

“자네는 애국파가 아니야.” 케이드 르나르가 끼어들었다. “벌써 스스로 증명했잖나!”

“그런 말을 하는 건,” 내가 되받았다. “노상강도 잭 마운트가 보스턴식 인사—‘하느님, 우리 나라를 지켜 주소서!’—를 건넸는데 내가 답하지 않았기 때문이오? 그게 어쨌단 말이오? 적어도 나는 애국파인 척하지 않을 만큼은 애국파요. 내 동포의 것을 털지 않을 만큼은 애국파란 말이오. ‘하느님, 우리 나라를 지켜 주소서!’쯤은 나도 당신들만큼 말할 수 있고, 지금 말하고 있소. 당신들 둘 누구보다도 떳떳하게!”

두 사내는 뚱한 눈길을 주고받았다.

“그 암호는 첩자한테 어울리는 말이 아니야.” 마운트가 험상궂게 말했다.

“첩자? 날 첩자로 여기는 거요?” 나는 깜짝 놀라 외쳤다. “허, 당신이 그 유명한 잭 마운트라면 사람들이 믿는 것보다 머리가 둔하구려.”

“자네를 지켜볼 머리쯤은 남아 있어!” 그가 고함을 지르며 내게로 다가오려 했다. 그러나 족제비가 거칠거칠한 작은 손을 거인의 팔에 얹었고, 같은 순간 나는 검은 형체 하나가 바깥쪽 불빛 테두리 바로 안으로 들어서며 평화의 표시로 한 팔을 쳐드는 것을 보았다. 그 사내는 월터 버틀러였다. 나는 소리 없이 덤불 그늘 속으로 몸을 물렸다.

잭 마운트는 라이플을 왼팔 오금에 걸친 채 모닥불 테두리를 따라 느릿느릿 돌아갔다. 그는 버틀러와 몇 걸음 떨어진 곳에서 멈춰 서서, 선 자리에 그대로 있으라는 신호를 보냈다. 그 신호는 잘못 알아들을 수가 없었다. 모호크족의 신호였고, 두 사람 다 그것이 “움직이면 쏜다!”라는 뜻임을 알았다.

“그래, 버틀러 대위,” 그가 느릿느릿 말했다. “내가 무얼 해 드리면 되겠소?”

“나를 아시오?” 버틀러가 핏기 없는 목소리에 놀란 기색을 털끝만큼도 내비치지 않고 대답했다.

“그럼, 우리 모두 당신을 알지.” 마운트가 얼른 대답했다. “이로쿼이 옷차림을 하고 있어도 말이오.”

“이름을 여쭤도 되겠소?” 버틀러가 웃음이랍시고 짓는 그 죽은 사람 같은 찡그림을 지으며 물었다.

“여쭤도 되고말고, 얼마든지 여쭤도 되지.” 마운트가 다정하게 말했다. “내 오랜 친구 달님한테 여쭤 보시구려. 이런, 그 여자는 나를 아주 잘 안다오, 버틀러 대위!”

잠시 말이 없다가 버틀러가 말했다. “어젯밤 당신이 본의 아니게 나를 잘못 이끌었소, 친구. 내가 쫓는 자는 당신 짐작처럼 강을 건너지 않았소.”

“정말이오?” 마운트가 웃으며 외쳤다.

또 침묵이 흐르고, 버틀러가 다시 입을 열었다.

“나는 던모어 경의 일로 여기 왔소. 당신 야영지에 숨어 있으리라 여겨지는 젊은이 하나를 체포하러 왔소. 당신이 누구든, 법을 집행하는 데 나를 도우라고 요구하오.”

“법이라! 이런, 그 여자도 내 아는 사이지, 그 말괄량이!” 마운트가 웃으며 말했다. “아마 그 여자의 예쁜 연애편지—어떤 사람들은 영장이라고 부르는 것—를 가져오셨겠지, 안 그렇소, 버틀러 대위?”

“가져왔소.” 버틀러가 앞으로 나서며 종이 한 장을 내밀었다. 마운트는 그것을 받아 읽는 동안, 일부러 팔꿈치로 버틀러를 아까 서 있던 자리까지 밀어냈다. 쭉 내뻗은 거대한 팔로 그를 밀어붙이면서도 태연히 영장을 훑어보고 있었다. 버틀러는 한 걸음 한 걸음 물러서는 수밖에는 거인을 피할 도리가 없었고, 그렇게 칙칙한 붉은 테두리 밖으로, 탄알이 빗나갈 수가 없는 하늘 윤곽 앞까지 밀려나고 말았다.

마운트는 이제 깊이 감탄하며 영장을 들여다보고 있었다. 팔을 쭉 뻗어 들고 고개를 갸웃하기도 하고, 거꾸로 들어 보기도 하고, 뒤집어 보기도 하고, 옆으로 훑어보기도 했다.

“이봐, 케이드!” 그가 쾌활하게 소리쳤다. “늘 보던 그 연애편지야! 이런, 버틀러 대위, 우린 이걸 열세 식민지 어디서나 다 봤다오—저기 내 친구하고 나 말이오!”

“당신은 필시 보안관이시겠구려.” 버틀러가 참을성 있게 말했다.

“아니오.” 마운트가 말했다. “아니, 보안관이라고 부를 만한 사람은 딱히 아니오, 버틀러 대위. 하지만 보안관들하고는 볼일이 많았지. 그 양반들한테 진 빚은 평생 갚아도 다 못 갚을 거요.” 그가 감상에 젖어 덧붙였다.

“그렇다면 법을 도와야 할 필요를 이해하시겠지요.” 버틀러가 영장을 돌려 달라고 손을 내밀며 넌지시 말했다.

그러나 마운트는 조용히 종이를 주머니에 집어넣고는 휘파람을 불며 라이플에 다시 화약을 채우기 시작했다.

“그 종이를 돌려주시겠소?” 버틀러가 그 오싹하고 음험한 정중함으로 물었다.

잠시 말이 끊겼다. 버틀러의 눈이 모닥불 둘레를 슬금슬금 훑었지만, 보이는 것은 작은 유대인뿐이었다. 나는 그늘 속에 엎드려 있었고, 족제비는 불길하게도 사라지고 없었기 때문이다.

“이 영장을 가지고 있을 작정은 아니겠지요?” 버틀러가 비웃는 목소리를 높이며 다그쳤다. 그러면서 매복한 족제비의 흔적을 찾아 덤불을 뒤졌다.

“오, 버틀러 대위,” 마운트가 거대한 몸집으로 새침하게 웃어 보이며 말했다. “내가 어찌 당신을 거역하겠소? 이 몹쓸 젊은이 마이클 카디건이 누구이며, 무슨 짓을 했기에 이 연애편지에 이름이 올랐는지 좀 말해 주시구려.”

“반역에 관한 일이오.” 버틀러가 날카롭게 되받았다. “자, 이보시오, 실없는 수다는 그만두고 국왕의 이름으로 내 직무를 도우시오!”

마운트는 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다. “바로 그거야! 국왕의 이름으로! 그 말도 들어 봤지—오, 그럼, 달 밝은 밤에 들어 봤다오!”

버틀러는 놀라서 그를 바라보았지만, 마운트는 옆구리를 움켜잡고 웃어 젖혔다. “친구 버틀러가 영장을 들고 오시네. 숲속을 사뿐사뿐 걸어서, 그루터기 위의 박새처럼 국왕 노래를 부르면서. 그래, 국왕의 이름으로 튼튼한 사내 하나 잡는 걸 도와 달라고 나한테 노래를 부르시네! 하! 하! 하! 우스운 보안관 버틀러 나리 같으니!” 그러더니 눈 깜짝할 사이에 버틀러에게 홱 돌아서서, 이를 다 드러내고 으르렁거렸다. “빌어먹을, 당신 날 당신 하인으로 아나, 국왕의 교수형 집행인으로 아나? 지옥에나 가시오! 당신네 국왕도 지옥에나 가라 하시오! 들었소? 당신네 국왕은 지옥에나 가라고 했소!”

사그라지는 모닥불 빛 속에서 버틀러의 얼굴이 하얗게 질렸다. 이윽고 그가 느리고 고른 어조로 말했다. “당신의 그 좋은 축원이 국왕의 귀에 들어가도록 내가 신경 쓰겠소. 부디 이름과 신분을 밝혀 주시오. 둘 다 짐작이 가기는 하지만.”

“짐작할 것 없소.” 덩치 큰 사내가 쾌활하게 말을 잘랐다. “나는 잭 마운트요. 내가 개스피호를 불태웠고, 국왕 폐하의 차를 보스턴 항에 처넣는 걸 거들었고, 국왕 본인한테도 그렇게 해 드리면 기쁘겠소. 국왕한테 그렇게 전하시오, 버틀러 대위. 던모어 경한테도 각하께서 편하실 때 언제든 물에 한번 처박혀 보실 수 있다고 전하시고.”

버틀러가 그를 노려보았지만, 마운트는 너구리 가죽 모자를 쳐들고 비꼬듯 절을 했다. “반갑소, 반가워.” 그가 새침하게 말했다. “내 동료를 소개해 드리리다. 오지 귀족 가문의 케이드 르나르 경, 족제비라고도 불리는 친구요. 아주 수줍음을 탄다오. 족제비 친구, 그 그루터기 뒤에서 라이플 들고 나와. 내 옆에 서서 국왕 폐하의 보안관 대리께 아주 근사하게 절을 올려. 우리가 얼마나 좋은 사람들인지, 이분을 모시게 되어 얼마나 자랑스러운지 이 친절한 신사분께 말씀드려, 케이드.”

족제비가 어슬렁어슬렁 다가와서 몸을 배배 꼬며 느릿느릿 절을 했다.

“달의 졸개들이올시다.” 그가 말했다. “당신을 맞이하게 되어, 아니 당신이 가진 값나가는 건 무엇이든 맞이하게 되어 참으로 반갑소. 이를테면 당신 머리 가죽은 배턴루지에서 5실링쯤은 받겠는데, 아니면 그건 그냥 뒤집어쓴 싸구려 가발이오?”

“내 영장과 내 죄수를 넘겨주겠소?” 버틀러가 소름 끼치는 미소를 지으며 다그쳤다.

“싫소!” 마운트가 갑자기 태도를 바꾸어 말했다. “딴 길로 가시오, 이 토리 교수형 집행인아! 가!” 그러고는 라이플로 그를 쿡 찔렀다.

그때 버틀러 씨의 얼굴에 떠오른 것만큼 사나운 표정을 나는 사람의 얼굴에서 본 적이 없었다.

그는 마운트의 긴 라이플 끝에 밀려 뒷걸음질로 덤불 속으로 물러났다. 이윽고 붉은 모닥불 빛이 그를 놓쳤고, 그는 이른 새벽의 어둠 속으로 사라졌다. 곧 족제비가 살그머니 그 뒤를 밟았다.

마운트는 으스대며 돌아오다가, 지나는 길에 걸음을 멈추고 영장을 뜨거운 숯불 위에 떨어뜨렸다. 르나르는 몇 분 뒤에 돌아와 라이플을 집어 들고 불빛 바로 바깥에 날렵하게 쭈그리고 앉았다.

마운트가 내게로 다가오자 나는 일어나 그토록 너그럽게 보호해 준 데 대해 고마움을 표했다. 그는 웃으며 두툼한 주먹 하나를 내 어깨에 얹었다.

“잘 듣게, 친구.” 그가 말했다. “자네 인디언 띠하고 짐 챙겨서 편히 가게. 던모어가 자네를 쫓고 있다면 하루라도 빨리 북쪽으로 떠나는 게 좋아. 가게, 젊은이. 난 자네 적이 아니야!”

“나는 남쪽으로 가오.” 내가 조심스럽게 대답했다.

“오, 그래?” 마운트가 내 라이플에서 빼 갔던 부싯돌을 찾아 주머니를 뒤적이며 말했다. “자네도 크레섭의 야영지로 가는 길인가?”

“당신도 그렇소?” 나는 얼굴을 붉히며 물었다.

그는 턱을 문지르며 뚱한 눈으로 나를 지켜보았다.

“자넨 늘 물음에 물음으로 대답하는군!” 그가 짜증스레 불평했다. “내가 이걸 물으면 자넨 저걸 묻고—톰 티들! 티들 톰!—자네 이름까지 들었는데도 난 하나도 더 아는 게 없어.”

“난 마이클 카디건을 알아.” 족제비가 조용히 다가오며, 짐을 둘러메고 버클을 채우면서 말했다.

“떳떳한 이름이오.” 나는 그를 막으려고 필사적으로 입을 열었지만, 족제비는 나를 아랑곳하지 않고 마운트에게 말을 걸었다.

“윌리엄 존슨 경 집안 사람이야. 그러니 그 왐펌 평화의 띠도 설명이 되지. 저기 셰무엘도 이 녀석을 알아.”

“오호!” 마운트가 나를 빤히 쳐다보며 외쳤다. “그러니까 윌리엄 경의 심부름으로 카유가족한테 가는 길이로구먼? 하! 이제야 이 그럴싸한 판이 어떻게 돌아가는지 알겠군. 윌리엄 경은 크레섭이 요새를 짓는 동안 카유가족이 가만히 앉아 있기를 바라는 거야—”

“제발 쉿, 조용히 하시오!” 그가 모든 것을 알아챈 것을 보고 나는 애원했다.

“오, 조용히 하지.” 그가 노골적인 호기심을 품고 나를 훑어보며 대답했다. “난 윌리엄 경의 적이 아니야. 토리든 애국파든, 이 식민지에 그분보다 공정하고 정직한 신사는 없어! 오, 조용히 하고말고. 하지만 우리한테 그렇게 빨리 닥쳐오는 이 전쟁에서 인디언들이 어느 편도 들지 못하게 하려는 게 윌리엄 경의 뜻이란 건 누구나 알아. 비밀도 아니야, 젊은이. 선술집이며 주점 술청마다 버틀러가 인디언들을 부추겨 우리에게 덤비게 하려 하는데 윌리엄 경이 그걸 용납하지 않는다는 소문이 자자하다고!”

“존스타운에서는 언제 떠나왔소?” 나는 놀라서 물었다.

“오, 자네가 떠나고 한 주 뒤에.” 족제비가 대답했다. “자네 발자국을 봤지만, 첫 주가 지나고는 다른 길로 갔지. 자넨 시간을 너무 많이 허비했어.”

마운트는 이제 짐을 어깨에 둘러메고 서서, 유대인 행상 셰무엘이 거무죽죽한 상자들을 끈으로 묶으며 레이스 조각이며 리본이며 싸구려 장신구들을 쑤셔 넣는 것을 지켜보고 있었다.

“가자, 셰미, 이 안짱다리 마멋아!” 마운트가 번들거리는 이로 새 가문비나무 껌 덩어리를 깨물어 깨뜨리며 으르렁거렸다.

작은 유대인은 때 묻은 두 주먹을 잡동사니 속에 깊이 파묻은 채 교활한 눈으로 나를 올려다보았다.

“혹시 나리께서 물건 좀 보시겠습니까?” 그가 묻듯이 말했다. “사슬 있습니다, 버클, 핀, 바늘, 단추, 레이스, 칼, 변발에 매는 리본하고 목장식도—”

마운트는 모카신 발끝으로 셰무엘을 살그머니 밀어 제 상자 속에 엉덩방아를 찧게 하고는, 머리 가죽이 아깝거든 짐이나 싸라고 이른 다음, 다정하게 내 팔을 잡고 잿빛 숲으로 걸어 나갔다.

“카유가족한테 가는 자네 임무 말인데,” 그가 솔직하게 말했다. “내 보기엔 거기서 좋은 일이 날 것 같지 않아. 윌리엄 경께는 송구한 말이지만. 그나저나 윌리엄 경도 요즘 골치 아픈 일이 많으시지.”

“알고 있소.” 나는 슬프게 말했다.

“오, 아니, 자넨 몰라.” 마운트가 미소를 지었다. “자네가 떠난 뒤로 존스타운에 이상한 일들이 벌어졌어. 단 한 주 만에 사정이 확 바뀌었다네, 젊은이. 이웃끼리 말도 안 하고, 읍내는 토리가 셋이면 애국파가 하나 꼴이고, 형제끼리도 서로 미워해. 애국파가 모이는 곳으로 알려진 주점 두 군데에 불이 나고 총알이 박혔지. 존 버틀러 영감은 북쪽으로 갔는데, 거기서 피에 굶주린 목 따는 놈들, 유격대원, 혼혈, 젊은 모호크 놈들로 패거리를 모으고 있다는군. 윌리엄 경은 위쪽 성채에서 브랜트하고 레드 재킷이랑 긴 회담을 하고 있고. 오, 모래시계 모래가 점점 빨리 떨어지기 시작했어. 머잖아 사람들은 이쪽이든 저쪽이든 편을 골라야 할 거야. 보스턴으로 군대가 더 가고 있거든. 그 말인즉 조지 왕도 끝장이란 거지!”

그가 한 말이 얼마나 중대한지를 나는 아마 미처 깨닫지 못했던 것 같다. 반란자들을 직접 본 일이 너무 적어서 사태가 그토록 심각하다는 것을 믿기 어려웠다. 그러나 여기 크레섭 사건에 대해 마운트의 속을 떠볼 기회가 있었으므로, 나는 진지하게 말을 꺼냈다.

“크레섭 대령이 카유가족을 국왕 편으로 몰아넣고 있다는 걸 모르겠소?”

“카유가족이 우리하고 무슨 상관이야?” 마운트는 경멸하듯 대답했다. 나는 이 사내에게 헛되이 말을 허비했다. 그는 숲사람으로 태어났지만 야만인들을 겉으로밖에 알지 못했다. 여섯 부족을 화나게 하는 것이 얼마나 어리석고 쓸데없는 짓인지를 그에게 깨우쳐 줄 수가 없었다. 그는 인디언이라면 누구든 혐오하고, 그들을 경멸한다고 떠벌리며, 죽일 수 있는 대로 죽이며 평생을 보낸 그런 부류였다.

“그럼 우리더러 어쩌라고?” 그가 빈정거리며 따졌다. “변경을 포기하고 꼬리를 다리 사이에 감추고 버지니아로 돌아가란 말인가?”

“던모어의 어리석은 도구 노릇을 하는 것보다는 그게 낫소!” 나는 발끈해서 되받았다.

“던모어!” 마운트가 비웃었다. “우리가 그자의 도구라고? 제 엄지손가락 하나 빙빙 돌릴 머리도 없는 그 바보 멍청이의?”

“버틀러를 보내 날 막을 머리는 있었지!” 나는 씁쓸하게 대답했다.

마운트는 다시 히죽 웃으며 은근슬쩍 눈을 끔벅이기 시작했다.

“버틀러는 다른 일로도 왔어.” 그가 말했다. “던모어 일행이 자네가 떠난 날 남쪽으로 떠났으니, 내일 이맘때면 피트 요새에 닿아 있을 거야.”

“그게 어쨌단 말이오?” 내가 물었다.

“그래, 그게 문제라네. 자네가 존스타운을 떠난 뒤로 다들 월터 버틀러를 차 버린 새 미인 이야기뿐이야—이름이 뭐더라—윌리엄 경의 피후견인인 워런 양이라던가. 인디언 문제를 둘러싼 다툼하고 버틀러와 윌리엄 경 사이의 싸움 때문에 혼담이 깨졌다는 소문이 파다하지.”

“그게 어쨌단 말이오!” 나는 쉰 목소리로 터뜨렸다.

“그냥, 그 아름다운 워런 양이 던모어 경 일행과 함께 피츠버그에 왔다는 거지. 그리고 월터 버틀러는 윌리엄 경이 뭐라 하든 악마가 뭐라 하든 그 아가씨와 결혼하고 말겠다고 대놓고 떠벌렸고. 그러니 여기 아가씨가 계시고—그 무모한 기사님은 제 질을 쫓아 데굴데굴 굴러오시는 거고!”

이 남쪽 황야에서 그녀의 이름을 듣고, 이런 곳에서 이런 이야기를, 그것도 눈을 끔벅이고 음흉하게 곁눈질하며 상스럽게 늘어놓는 것을 듣자, 시커먼 분노가 치밀어 눈앞의 사내가 잘 보이지도 않았다. 말을 하기는커녕 목이 막히고 가슴이 들먹거려 짐을 멘 끈이 다 터져 나갈 것 같았다. 아, 버틀러를 죽여 버렸어야 했는데! 나는 라이플을 움켜쥐고 안개 낀 나무들의 잿빛 황야를 노려보았다. 저기 어딘가에 그 악마가 숨어 있었다. 맡은 일을 다 마치고 나면 그를 찾아내어 모든 것을 영영 끝장내리라.

“워런 양이 벌써 피츠버그에 있는 게 확실하오?” 나는 겨우 물었다.

“한 주 전에 귀부인들하고 호위대를 봤어.” 마운트가 말했다. “크라운 갭 아래로는 말이 다니기 좋은 길이고, 다들 말을 잘 타고 있었지. 그래, 정말이지 귀부인이며 기병이며 다들 근사한 말에 올라 있었다니까! 장관 아니었나, 케이드?”

“화려하고 하느님 무서운 줄 모르는 무리였지.” 족제비가 짐 끈의 버클을 더 단단히 조이고 끙 소리를 내며 무게를 고쳐 메면서 대답했다. “준비됐어, 잭?”

마운트가 나를 보았다.

“같이 가세. 환영하네.” 그가 짧게 말했다. “혼자 가는 것보다 안전해. 우리 친구 보안관 버틀러 나리께서 우릴 기다리고 계실 텐데, 그 신사분을 너무 오래 애태우게 해서는 안 되지, 안 그런가, 케이드?”

“물론 안 되지.” 케이드가 말했다. 그리하여 우리는 정서쪽으로 출발했다. 마운트가 앞장서고, 그다음이 행상 셰무엘, 그다음이 나, 맨 뒤에서는 족제비가 슬금슬금 종종걸음을 쳤다.

작은 행상은 이따금 때 전 목을 비틀어 알 수 없는 표정으로 나를 돌아보았는데, 그 표정이 나는 영 수수께끼였다. 그러나 아무 말도 하지 않았으므로 나는 그의 배신이 역겹다는 뜻으로 얼굴만 찌푸려 보였다. 그러다가 숲속을 한 줄로 늘어서서 가는 동안 걸음을 재촉해 그의 곁에 다가가서 말했다. “그건 별로 현명한 짓이 아니었네, 셰무엘. 다음에 우리 집에 오면 행상 허가는 못 받을 줄 알게.”

“아흐!” 그는 손가락을 쫙 펴며 손사래를 쳤다. “그런 말씀 마십시오, 카디건 씨. 윌리엄 경께서 허가를 많이 주셨습니다, 1실링도 안 받고. 오, 나리, 윌리엄 경은 훌륭한 신사이십니다, 그렇지 않습니까?”

“그럼 왜 내 이름과 신분을 일러바쳤나, 셰무엘?” 나는 궁금해서 물었다.

그의 작은 눈이 내 눈을 찾다가 다시 얌전히 내리깔렸고, 그는 말없이 터벅터벅 걸어갔다. 그 뒤로는 한마디도 더 끌어낼 수가 없었으므로 나는 내 자리로 물러났다. 해를 흘끗 보니 여전히 내 얼굴을 정면으로 비추고 있었다.

“피트 요새 길은 서남서쪽이오.” 나는 어깨 너머로 족제비에게 넌지시 말했다.

“크레섭한테 가는 지름길이 있어.” 그가 약삭빠르게 대답했다.

“피트 길보다 가깝단 말이오?” 나는 놀라서 물었다.

“몸에 더 이로우니까 더 가깝지.” 그가 대꾸했다. 그리고 영문을 몰라 하는 내 미소에 답하듯 덧붙였다. “먼 길을 가면 오래 살지만, 교수대로 가는 길은 늘 더 가까운 법이거든!”

우리 곁으로 처져 있던 마운트가 내게 히죽 웃어 보이며 코를 문질렀다.

“버틀러는 새끼 잃은 살쾡이처럼 피트 길에 버티고 앉아 우릴 기다리고 있을 거야.” 그가 말했다. “그놈하고 그놈 패거리한테 허비할 화약은 없어. 하지만 카디건 씨, 멀리서 한 방 쏘고 싶다면 지금이 그놈들 가죽에 표시를 해 둘 기회일세.”

그는 내 팔을 잡고 조심스럽게 왼쪽으로 몇 로드 데려가더니, 몸을 웅크리고 손으로 덤불을 헤쳤다. 우리는 바로 낭떠러지 끝에 무릎을 꿇고 있었다. 나 혼자였다면 결코 보지 못했을, 틀림없이 그대로 걸어 나가 떨어졌을 낭떠러지였다. 저 아래 깊숙이 오하이오 강이 흐르고 있었다. 검고 느린 물줄기였고, 동쪽 기슭에는 바위가 툭툭 튀어나와 있었으며, 서쪽에는 길고 평평한 모래톱이 뻗어 있었다.

그 모래톱 끝에 사내 하나가 라이플에 기대어 서 있었다. 버틀러는 아니었다.

“저 바위 위에도 한 놈이 있어.” 마운트가 손가락으로 가리키며 속삭였다. “버틀러는 우리 야영지 아래 비탈을 지키고 있을 거야.”

“지키라지.” 족제비가 말했다. “달이 뜰 무렵이면 우린 크레섭한테 가 있을 테니까!”

“여기서라면 안전하게 한 방 쏠 수 있어.” 마운트가 나를 돌아보며 미소를 지었다. “하지만 머리 가죽을 가지러 가기엔 너무 멀군.”

나는 몸서리를 치며 고개를 저었고, 우리는 다시 행군을 이어 갔다. 해가 중천에 떠서 큰 소나무들 밑의 달아오른 공기가 우리를 가장 가까운 물가로 몰아갈 때까지, 우리는 쥐 죽은 듯 조용히 한 줄로 서쪽을 향해 나아갔다. 그 물 냄새를 나는 얼마 전부터 맡고 있었다.

거기서 쉬며 물을 마시다가 나는 세 길동무를 신기한 듯 바라보았다. 이런 일행은 생전 처음 보았다. 저 악명 높은 마운트가 있었다. 해어진 사슴 가죽 옷을 입은 거인으로, 곰 같은 앞발에, 오른쪽 눈 밑으로 묵직한 흉터 한 줄이 그어진 매끈하고 앳된 얼굴이었다. 반듯한 이목구비와 느릿느릿한 몸놀림을 보고 있자니, 일하기엔 너무 둔하고 해 보려 들기엔 너무 게으른, 웃자란 시골 멍청이 같았다.

그 곁에는 작은 유대인이 발끝을 안으로 모으고 쭈그려 앉아 때 묻은 엄지손가락을 생각에 잠긴 듯 맞대고, 붉은 수염 속에서 골똘히 무언가를 생각하고 있었다. 전날 길에서 본 외국풍의 자국은 그의 장화가 남긴 것이었고, 족제비의 모카신이 올버니제였다.

나는 족제비를 찬찬히 뜯어보았다. 쪼그라들고, 평온하고, 차분한 작은 사람으로, 사냥 셔츠와 모자뿐인 것 같은 몸집에, 반듯하게 깎아 놓은 듯한 납작한 귀가 두 개 달려 있었다. 아마 그 귀 때문에, 마치 등 뒤의 어떤 소리에 영원히 귀 기울이고 있는 것 같은 저 기민한 풍모가 나는 모양이었다.

그런데 이 세 사내의 입은 이상하리만큼 잘생겨서, 어떤 정직함을 말해 주고 있었다. 어쩌면 그들이 정말 그런 정직함을 지녔을지도 모른다고 나는 믿기 시작했다. 셰무엘의 성긴 붉은 수염 밑의 입조차 배신자의 입은 아니었다. 하늘이 아시다시피 입술이 영악하기는 했지만!

“그래,” 마운트가 불쑥 외쳤다. “우리를 어떻게 생각하나?”

좀 쑥스러워서 나는 예의 바르게 대답했지만, 마운트는 고개를 저었다.

“자넨 정직한 사람이 어울려 다니기엔 교수대 새 같은 놈들만 줄줄이 모였구나 하고 생각하고 있었지! 응? 오, 아니라고 하지 말게. 자네가 내 마음을 상하게 할 순 없지만, 족제비 마음은 상하게 할지도 몰라—안 그런가, 케이드?”

“난 마음이 여리거든.” 족제비가 무덤덤하게 말했다.

“내가 곤경에 처했을 때 당신들 모두 내 편이 되어 주었다고 생각하오.” 내가 말했다. “친구에게 그 이상 바라는 건 없소.”

“허, 자넨 좋은 녀석이야.” 마운트가 일어서며 말하고는, 내 곁을 지나가면서 어깨를 토닥였다.

“인생을 망칠 일 하나만 생기면 기막힌 유격대원이 될 녀석인데.” 족제비가 말했다.

“케이드는 사랑에 빠졌었지.” 마운트가 진지하게 설명했다. “그랬지, 케이드?”

쪼글쪼글한 작은 사내는 고개를 끄덕이더니 감상에 젖은 눈으로 나를 올려다보았다.

“그래,” 마운트가 말을 이었다. “케이드는 사랑에 빠져 결혼을 했어. 그런데 마누라가 어디론가 달아나 버렸지—그랬지, 케이드?”

다시 그 작은 사람은 고개를 끄덕이고는 동정을 구하듯 진지하게 나를 바라보았다.

“그러고 나서,” 마운트가 계속했다. “이 친구는 날 찾아낼 때까지 여기저기 헤매고 다녔고, 우린 함께 지옥으로 갔지—안 그런가, 케이드, 오랜 친구?”

족제비의 주름진 뺨으로 굵은 눈물 두 방울이 슬며시 흘러내렸다. 족제비는 그을음 묻은 주먹으로 눈물을 문질러 닦아서 코 옆에 얼룩을 남겼다.

“그 여자가 우리 아기도 데려갔어.” 족제비가 훌쩍였다. “그건 빼먹었잖아, 잭.”

“그랬군, 그랬어.” 마운트가 가엾다는 듯 말했다. “자, 친구들, 해가 서쪽으로 미끄러져 가고 있어. 그리고 악마한테 가는 길은 보스턴 설교자들이 하는 말보다 멀다네. 가자, 셰미, 이 친구야, 그 예쁜 코를 두 발로 일으켜 세워! 자, 카디건 씨!”

우리는 무거운 걸음으로 남서쪽을 향해 나아가며, 산과 고원의 거대한 비탈을 내려갔다. 그 비탈은 거대한 지붕이나 다름없어서, 천 갈래 물줄기를 느린 오하이오 강으로 흘려보내고 있었다. 이제 우리 발아래로 굽이도는 강은 저녁노을의 타오르는 숯불 속에서 피처럼 붉었다.

산의 공기가 하도 맑아서 강은 1마일밖에 떨어지지 않은 것처럼 보였지만, 우리는 커다란 노란 달이 언덕 위로 떠오르고 강이 찬란한 밤의 푸른 그림자 속으로 희미해질 때까지 몇 시간이고 걸었다.

마운트는 이제 조심성을 다 내던졌다. 그는 성큼성큼 앞장서 걸으며 우렁찬 가슴으로 흥겨운 가락을 불렀다.

    “오라, 트라이언 군의 사나이들아,

    결코 기죽지 말고,

    주님만 믿어라,

    주께서 너희를 도우시리라!“

그러자 우리는 하나둘씩 그 힘찬 노래를 따라 부르기 시작했고, 한 줄로 걸으며 신나게 노래하니 캄캄한 숲이 한 마디 한 마디 메아리로 되받았다.

그리고 셰무엘이 기억난다. 두 엄지를 겨드랑이에 끼우고 모자를 한쪽 눈 위로 비스듬히 눌러쓴 채, 마운트 곁에서 신이 나서 노래를 부르며 의기양양하게 발을 맞추던 모습이.

갑자기 개간지 가장자리에서 불빛 하나가 반짝였다. 이어 또 하나가 덤불 속에서 별처럼 돋아났고, 곧 사방에서 오두막 창문들이 환하게 빛났다. 우리는 돌과 그루터기투성이의 넓은 길을 걸어 내려가고 있었다. 길 양쪽으로는 경작지와, 작은 목책을 두른 오두막들이 늘어서 있었다.

“어깨에 총! 우향 앞으로!” 마운트가 외쳤다. 우리는 방루 두 채 사이를 한 줄로 지나 짧은 다리를 건넌 다음, 거대한 통나무로 지은 땅딸막한 요새의 그늘 아래 멈춰 서서 총을 세워 놓았다.

보초가 위병을 불러냈고, 책임자인 상병이 등불을 쳐들고 우리에게로 다가왔다. 그는 마운트에게 반갑게 인사하고, 르나르에게도 고개를 끄덕이며 웃어 보였다.

“이 빨간 수염 난 숫염소는 대체 뭐야?” 그가 셰무엘의 싱글벙글하는 얼굴에 불을 비추며 물었다.

“자유의 벗이야.” 마운트가 낮은 목소리로 말했다. “크레섭 대령은 요새에 계신가, 상병?”

“아니.” 상병이 나를 뚫어지게 보며 말했다. “어디 나가셨어. 이 신사분은 누구야, 잭?”

그가 무슨 말을 할지 궁금해서, 나는 아마 애원하는 눈빛으로 마운트를 보았던 것 같다.

그러나 그는 머뭇거리지 않았다. 커다란 손을 내 어깨에 얹고 말했다. “좋은 녀석이야, 상병. 잠자리 하나하고 죽 한 그릇 내주게. 그러면 잭 마운트한테 친절을 베푸는 셈이야.”

그러고는 내게 손을 내밀었고, 나는 그 손을 잡았다.

“잘 자게, 젊은이.” 그가 다정하게 말했다. “내일 또 보세. 오늘 밤엔 만나 볼 친구들이 몇 있어서. 푹 자고, 책에까지 오른 이 살쾡이 잭을 너무 나쁘게 생각하지는 말게.”

족제비가 옆걸음으로 다가와 작고 메마른 손을 내밀었다.

“자네가 신세를 망쳤다면,” 그가 아쉬운 듯 말했다. “기막힌 숲꾼이 됐을 텐데.”

나는 어정쩡하게 고맙다고 하고, 셰무엘의 깊숙한 절에는 용서하지 않았다는 듯 고개만 까딱해 답했다.

“저를 따라오십시오, 나리.” 상병이 정중하게 고개를 숙이며 말했다. 나는 그를 따라 뒷문을 지나, 달빛 비치는 연병장을 가로질러, 서쪽 병영으로 들어갔다. 그는 불을 비추며 나를 조그만 포곽으로 안내하고는 문 하나를 가리켰다.

“저희는 식사를 마쳤습니다만, 나리 드실 찬 고기하고 사과주 한 단지가 있습니다.” 그가 상냥하게 말했다. “저기 물 한 동이가 있고, 이 등불은 두고 가겠습니다. 저 문을 여시면 먹을 것과 마실 것이 있습니다. 편히 주무십시오, 나리.”

“잘 자게.” 내가 말했다. “귀찮게 해서 미안하네만, 크레섭 대령께 전할 말이 있네.”

“대령님은 내일 요새로 돌아오십니다.” 병사가 말했다. 그러고는 머뭇거리며 보스턴 소식과, 그리로 군대가 더 파견되었는지를 물었다. 그러나 나는 알지 못했고, 그는 이윽고 “흰 모표”를 휘파람으로 불며, 번쩍이는 총검으로 달빛을 찌르는 시늉을 하면서 물러갔다.

나로 말하자면, 침대에 앉아 짐 자루를 어깨에서 벗어 놓고 담요 위로 몸을 굴렸다. 잠깐만 눈을 붙일 생각이었다. 그러나 다시 눈을 떠 세상을 보았을 때는 포곽의 총안으로 새벽빛이 비쳐 들고 있었고, 북과 피리가 울리고 있었으며, 해는 지평선 위에 올라 있었다.

쾅! 흉벽에서 대포가 울렸다. 총안 밖으로 몸을 내밀어 보니 잉글랜드 깃발이 내 머리 위로 깃줄을 타고 기어오르고 있었다.

나는 침대에서 벌떡 일어났다. 배가 고파 반쯤 죽을 지경이었지만 먹을 것도 기다리지 않고 허둥지둥 옷을 입은 다음 연병장을 가로질러 뒷문으로 달려갔다.

“카유가족 성채까지는 얼마나 되나?” 내가 보초에게 물었다.

“강을 따라 1마일쯤 올라가면 됩니다.” 그가 대답하고는 덧붙였다. “지금 거기 가시는 건 그리 안전하지 않습니다. 인디언들이 요 3주 동안 들썩거렸거든요. 저쪽에서 무슨 못된 일을 꾸미고 있는 것 같습니다.”

“그들은 마을에 통 오지 않나?” 나는 아침 열병을 구경하러 뒷문에 모여든 대여섯 사내를 둘러보며 물었다.

“저기 카유가 사람이 하나 있군요.” 보초가 도개교 바깥에 담요를 두르고 쭈그리고 앉은 작달막한 형체를 가리키며 말했다.

나는 다리를 건너 그 인디언에게 다가갔다. 그는 나를 보자마자 일어섰다. 마치 험한 대접을, 어쩌면 발길질을 각오하고 있다는 듯이. 그 몸짓은 학대받은 사냥개가 움츠러드는 것처럼 내게 서글픈 의미로 가득했다. 짐승을 움츠러들게 하는 자에게 수치를! 사람을 움츠러들게 하는 자에게는 갑절의 치욕을!

그러니까 이것이 크레섭이 와서 빚어낸 결과였다! 나는 한순간에 모든 것을 알아보았다. 대포와 요새와 천 자루의 긴 라이플을 등에 업고, 게다가 던모어 경까지 등에 업고, 남을 윽박지르는 오만한 개척민들이 눌러앉으려고 여기 와 있었다. 판돈을 걸고 노름을 하려는 것인데, 그 판에서 이긴다는 것은 내 고향 땅에 이루 말할 수 없는 재앙을 뜻했다.

인디언은 뚱한 얼굴로 나를 지켜보고 있었다. 나는 손을 내밀며 말했다. “평화를, 형제여. 나는 띠를 나르는 이요.”

침묵이 흘렀다. 잠시 뒤 그가 내 손을 잡았다.

“평화를, 띠를 나르는 이여.” 그가 조용히 말했다.

“우리의 회의의 불은 오논다가에 있소.” 내가 말했다.

“오하이오에서도 타고 있소.” 그가 엄숙하게 대답했다.

“긴 집의 두 문 모두에서 타고 있소.” 내가 말했다. “그대의 추장들과 현자들에게 가시오. 콰이더가 죽었다고, 애도하는 세 씨족을 일으켜 세울 것이라고, 윌리엄 경이 카유가족에게 띠 여섯 개를 보냈다고 전하시오. 내가 그것을 가지고 왔소.”

그는 꼬박 1분 동안 나를 응시하더니, 진홍빛 담요를 끌어당겨 얼굴을 가리고는 엄숙하게 돌아서서 개간지를 가로질러 북쪽으로 갔다.

그날 아침 내내 나는 마운트가 오기를 참을성 있게 기다렸다. 마을에 그의 친구가 있다면, 크레섭 대령이 요새로 돌아올 때까지 숨어 지낼 잠자리를 내게 내줄지도 모른다고 믿었기 때문이다.

버틀러가 피츠버그로 가 버렸는지, 아니면 아직도 크라운 갭 아래에 매복해 나를 노리고 있는지는 알 수 없었다.

한 가지는 분명했다. 버틀러가 새 영장을 들고 크레섭의 야영지에 나타나면, 이 요새에 머무는 나는 체포될 위험을 피할 수 없었다. 이 병영에서 꾸물거리는 한순간 한순간이 위험을 더 가까이 끌어올지도 몰랐다. 그렇지만 어디로 간단 말인가?

크레섭이 피츠버그에 가 있다는 소식에 몹시 실망했지만, 그렇다고 그를 찾아 그리로 떠날 엄두는 나지 않았다. 그가 벌써 돌아오는 길에 올랐다면 길에서 엇갈릴 위험이 있었다. 피츠버그 요새와 크레섭의 야영지 사이의 숲을 지나는 길이 일곱 갈래나 되었던 것이다. 게다가 내일은 카유가족의 성채로 가서 띠를 전해야만 했다. 이것은 크레섭 대령을 붙잡는 일보다도 더 중요했다. 크레섭은, 설령 그가 던모어 경에게서 새 지시를 받아 돌아오고 월터 버틀러 때문에 나에 대한 마음에 독이 들었다 하더라도, 말로 설득할 수 있을지 몰랐다. 그러나 카유가족에 대해서는, 윌리엄 경의 왐펌 서약을 통해 내게 맡겨진 권위 말고는 나 개인이 휘두를 수 있는 영향력이란 바랄 수 없었다.

그런데 위태로운 처지에도 불구하고 나는 배가 몹시 고파서, 접시와 사발을 채워 주는 대로 몇 번이고 깨끗이 비웠다. 그러고는 나를 대접해 준 상병에게 고맙다고 하고 다정하게 악수를 나누었다. 상병이 친구 마운트가 언제쯤 나를 데리러 올 것 같으냐고 묻기에, 모르겠지만 곧바로 합류할 채비를 하겠다고 대답했다.

상병은 이름이 폴 클라우드로, 뉴욕 태생이었다. 그는 내 짐을 메는 것을 거들어 주며 내내 아주 상냥하게 이야기를 나누었고, 마침내 내가 채비를 마치자 연병장까지 함께 가 주었다. 연병장 풀밭에서는 버지니아 민병 두 중대가 훈련을 하고 있었다.

“저는 남쪽 목책으로 가 봐야 합니다.” 그가 다시 한 번 손을 내밀며 말했다. 나는 또다시 그의 환대에 어찌나 따뜻하게 고마움을 표했던지 그가 조금 놀란 듯했다.

“자유의 벗이라면 이만한 대접이야 당연하지 않습니까?” 그가 웃으며 손사래를 쳤다. “나리께서는 새로 가담하신 분입니까? 저희끼리의 동지애를 그리 신기해하시니.”

“자네도 그 동지란 말인가?” 군복을 입은 반란자가 있다는 데 놀라서 나는 외쳤다.

그는 좀 어리둥절한 얼굴로 나를 보았다.

“이 연대에서 토리는 찾아보기도 어려울 겁니다.” 그가 내 무지를 재미있어하기 시작하며 말했다. “저기 크레섭 대령의 이주민들로 말하자면, 가게 주인 그레이트하우스 같은 악질 사십 명 남짓과 그 패거리만 빼면 다들 틀림없습니다.”

내가 반란자라고 의심 없이 믿어 버리는 그의 태도에 나는 몹시 난처하고 딱한 처지에 놓였다. 무슨 말을 해야 할지, 나를 보증해 준—반란 동지로서가 아니라 친구로서 보증해 주었으리라고 나는 생각했다—잭 마운트에게 자칫 큰 해를 끼치지 않고 이 오해를 어떻게 풀어야 할지 알 수 없었다.

“자네와 내 친구 마운트가 속한 그 동지들에 관한 일이라면, 나는 자네의 신뢰를 받을 자격이 없을 것 같네.” 나는 거짓 깃발을 달지 않으리라 마음먹고 딱딱하게 말했다. “나는 애국파가 아닐세, 상병. 잭 마운트는 곤경에 처한 같은 사람에게 그저 친절을 베풀었을 뿐이야.”

클라우드는 시원스럽게 웃으며 내 말을 끊었다.

“잭 마운트는 제가 무얼 하는지 아는 사람입니다.” 그가 내 어깨를 탁 치며 말했다. “우리 대원들 절반이 나리처럼 좀 미적거리고 의심이 많지요. 하지만 때가 오면 틀림없을 겁니다! 오, 저는 그 사람들을 압니다! 제가 꺼리는 건 알랑거리고 침을 질질 흘리며 비위 맞추는 토리지요! 그렇습니다, 맞장구치려고 남의 입에서 말을 낚아채 가는 그런 놈 말입니다. 그런 부류는 질색입니다. 저는 그런 놈들을 압니다.”

그는 팔짱을 끼고 웃으며 태연히 서 있었다. 선량한 눈에는 의심이라고는 한 점도 없었다. 이런 사람이 국왕에 맞서려면 적어도 정당한 불만 하나쯤은 품고 있을 수밖에 없겠다고 나는 속으로 생각했다.

“자,” 그가 불쑥 말했다. “시간이 날아갑니다, 친구. 그럼 즐겁게 가십시오—하느님, 우리 나라를 지켜 주소서!”

“아멘.” 그 유명한 애국파의 인사에 답례를 했다는 것을 깨닫기도 전에 나는 대답하고 말았다. 그는 뜻있는 웃음을 지으려고 돌아보더니, 흡족한 듯 단검을 흔들며 출격문 쪽으로 걸어갔다.

이 미묘한 상황에서 서투르게 군 것이 못마땅하고, 아직 아무것도 모르는 이 동지들에 속한 듯이 비친 것이 몹시 마음에 걸려서, 나는 연병장에 선 채 분해서 입술을 깨물며 도대체 어디로 가야 하나 궁리했다.

버지니아 민병 두 중대가 “받쳐총” 자세로 행진과 반대 행진을 거듭하고 있었다. 미늘창을 든 하사관들이 대열을 이끌고, 북과 피리 연주자들이 앞장섰으며, 키 크고 깡마른 소령이 이리저리 거닐며 날카롭고 주름진 눈으로 두 대위를 지켜보고 있었다.

민병들은 대부분 버지니아 태생으로, 키 크고 건장한 사내들이었다. 칙칙한 갈색과 진홍빛의 말쑥한 군복을 입고 X자 멜빵에 나팔 휘장을 달았는데, 그것은 경보병이라는 표시였다. 정말이지 그들은 간격과 정렬을 꼼꼼히 지키며 아주 능숙하게 선회하고 멈추고 행진하고 반대 행진을 했다. 그런데도 장교와 병사들에게 흠만 잡는 것을 보니 저 소령은 지독한 규율꾼이로구나 싶었다. 확실히 그들의 열병은 완벽했다. 검은 무릎 각반을 찬 다리가 일제히 움직이고, 머스킷은 흔들림 없고, 왼팔은 한 몸처럼 흔들렸다. 그것이 흥미로웠던 것은 우리 트라이언 군 민병에서는 빈 팔을 흔드는 것이 허락되지 않기 때문이다.

그러나 내게는 여기서 꾸물거릴 일이 없었다. 1분이 지날 때마다 위험이 갑절로 불어나는 것 같았다. 그래도 나는 또다시 하늘 아래 대체 어디로 갈 수 있겠느냐고 스스로에게 물었고, 나를 이렇게 내팽개쳐 둔 마운트를 씁쓸하게 원망했다.

분명히 첫째로 할 일은 요새에서 빠져나가는 것이었다. 이것은 아무런 어려움 없이 해냈다. 아무도 나를 캐묻지 않았다. 그리고 얼마 안 가 나는 크레섭 마을의 큰길인 듯한 길에 나와 있었다.

이제 보니 요새는 개간지 한가운데 낮은 언덕 위에 서 있었다. 길은 요새를 한 바퀴 돈 다음, 거칠게 일군 땅을 지나 서쪽으로 뻗어 있었고, 그 땅 여기저기에 통나무로 짓고 푸른 진흙을 바른 오두막들이 흩어져 있었다. 마을 자체의 둘레는 대수롭지 않아 보였다. 사방에서 시커먼 숲의 테두리가 이 황량한 촌락을 죄어 오는 듯했다. 황량하다고 한 것은, 변경치고도 정말이지 그 풍경이 음산했기 때문이다. 밭을 메운 수천 개의 그을린 뿌리와 그루터기 때문에 온 고장이 시커멓게 보였다. 죽은 나무들이 무더기로 쌓여 있었고, 말라 죽은 소나무들이 무리 지어 잿빛 유령처럼 앙상하게 서 있었으며, 잎이 녹슨 빛으로 말라 버린 시든 솔송나무들이 풍경을 따라 줄지어 서서 경작될 운명에 놓인 구역을 표시하고 있었다. 이것들은 껍질을 둥글게 벗겨 말려 죽인 나무들이었는데, 오두막 둘레에 그늘을 드리우거나 울타리를 따라 그늘을 만들거나 보기 좋으라고 나무를 남겨 두려 한 흔적은 어디에도 없었다.

우리 존스타운 사람들은 덤불의 나무 껍질을 벗겨 말려 죽일 때에도 길과 밭을 꾸밀 나무들은 반드시 줄지어 남겨 두었다. 불과 도끼로 이렇게 음울하게 파괴해 놓은 광경이 가뜩이나 침울한 내 생각에 덮쳐 와 나를 처량하게 짓눌렀다.

창백한 해가 이따금 내다보는 납빛 하늘 아래, 나를 둘러싼 시커먼 황무지는 끔찍해 보였고 다가올 끔찍한 일의 조짐 같았다. 밭의 흙마저 숯으로 시커멨고, 어린 옥수수가 그 속을 뚫고 스러져 가는 햇빛을 향해 숨이 막히는 듯 안간힘을 쓰며 올라오고 있었다.

크레섭의 메릴랜드 이주민들은 사방에서 써레와 쟁기와 도끼와 삽을 들고 바삐 일하고 있었다. 에워싼 숲은 그들의 도끼질 소리로 메아리치고 또 메아리쳤다. 그루터기 사이로 느릿느릿한 소 떼를 모는 그들의 목소리가 쩌렁쩌렁 울렸다. 이따금 라이플 소리가 탕 하고 울려, 근처에서 자고새나 다람쥐 한 마리가 죽었음을 알렸다.

밭에는 반쯤 벗은 몸으로 꿈쩍 않는 뿌리와 씨름하는 사내들이 있었다. 리넨 셔츠에 반바지 차림으로 씨를 뿌리거나 김을 매는 사내들도 있었다. 먼 밭에서 움직이는 사내들도 있었는데, 어쩌면 하릴없이, 어쩌면 거친 집 한 채를, 어쩌면 무덤 하나를 궁리하고 있었는지도 모른다.

이따금 아낙들이 오솔길을 따라 지나가며, 여윈 소들을 더 여윈 풀밭으로 몰아갔다. 아이들은 높은 문턱 너머로 내다보거나, 칠도 안 한 창문에 매달리거나, 목책 사이로 반쯤 보이는 휑한 앞마당에서 다투고 있었다. 장작을 패는 아이도, 물을 나르는 아이도 있었고, 도랑에서 놀거나, 오하이오 쪽으로 땅을 가로질러 기어가는 검고 느린 개울물에 나뭇조각을 띄우는 아이도 있었다.

그리고 풍경 여기저기 점점이 솟은 작은 둔덕 위에는 키 큰 라이플 사수들이 총에 기대어 서 있었다. 아래쪽의 가축과 가족을 지키는 보초들이었다.

나는 요새의 깃발을 보았다. 칙칙한 깃폭이 어두워지는 하늘 아래 생기 없이 검게 늘어져 있었다. 그 밑에서 보초 하나가 이리저리, 이리저리 오가고 있었고, 잿빛 햇살에 그의 머스킷이 희미하게 번득였다.

나는 시커먼 숲 쪽을 보았다. 숲이 요새나 깃발보다 더 나를 지켜 줄 것만 같았다. 이 서글픈 오두막 지붕들 아래보다는 그 나뭇가지들 아래가 덜 음울했다.

나도 모르게 숲 쪽으로 걷기 시작했지만, 거기서 무엇을 할지는 아무 생각이 없었다. 여기저기 목책 문간에서 아이들이 내게 인사를 했다. 이따금 근심스러운 아낙의 얼굴이 창가에 나타나, 그을린 길을 따라 내가 보이지 않게 될 때까지 지켜보았다. 이윽고 나는 두 채를 붙여 지은 통나무집 앞을 지났는데, 처마 끝에 초록 덤불 하나가 매달려 있었다. 문에는 색칠한 간판도 붙어 있었다. 사람처럼 팔다리가 달린 커다란 집을 그린 것이었는데, 나는 고개를 갸웃거려 보았지만 그것이 무슨 뜻인지 짐작할 수 없었다.

나는 소금이 필요했다. 지난 한 주 동안은 백목 재로 옥수수에 간을 했던 것이다. 그래서 주점에 들어가, 의자에 드러누워 사기 파이프를 피우고 있던 생김새가 투박하고 땅딸막한 사내에게 필요한 것을 일렀다.

그는 즉각 일어나서 굽실굽실 웃음을 흘리며 내 주문에 비굴하게 굽신거리더니, 지하실에서 소금 자루를 찾아올 때까지 앉아 계시라고 청했다. 나는 창가에서 카드놀이를 하던 대여섯 사내 일행에게 인사를 하고 자리에 앉았다.

그들은 모두 내 인사에 답했고, 몇은 몸을 한껏 돌려 나를 쳐다보기까지 했다. 그들은 다시 놀이를 시작했지만, 서로 귓속말을 하기 시작하고, 이따금 카드를 섞다 말고 내게 눈길을 돌리는 것이 눈에 띄었다.

이윽고 주인이 작은 소금 자루를 들고 들어와 저울에 올려놓으며, 늦어서 송구하다는 듯 연방 굽실거리고 히죽거렸다.

“먼 길을 오셨군요, 나리.” 그가 뼈 있게 말했다. “사냥 셔츠엔 북쪽 진흙이, 각반 술 장식엔 남쪽 도깨비풀이 묻어 있으니 말입니다. 하! 맞혔지요, 나리! 실례지만 정곡을 찔렀지요, 나리! 저도 숲을 누비고 다녀 봐서요, 나리, 다니면서 읽습지요—다니면서 읽습지요.”

그는 풀로 내 자루를 묶고 있었는데, 숲꾼으로 살았다는 사람치고는 손놀림이 서툴다 싶었다. 그래도 나는 참을성 있게 기다렸고, 그동안 그는 무척 공손하게 말을 늘어놓았다. 사실 그 수다를 예의 바르게 끝낼 틈을 찾을 수가 없었고, 내가 사양하거나 말리기도 전에 그는 집에서 빚은 맥주 한 잔을 권하더니 좋은 거품이 넘칠 듯 찰랑이는 백랍 잔을 내 앞에 갖다 놓았다.

“물 탄 거 아닙니다, 나리!” 그가 자랑스럽게 말했다. “술맛이며 거품이며 8월의 벌통처럼 붕붕거립지요! 제 겁니다, 나리, 제가 만든 겁니다. 통이며 엿기름이며 홉이며 다요!”

나는 맥주 맛을 보지 않을 수 없었다. 그는 파이프를 집어 들더니 내 앞에 앉는 영광을 누리게 해 달라고 청했다. 이 모든 예법을 보고 나는, 내 말씨와 거동이 사슴 가죽 옷이며 짐 자루와 전혀 어울리지 않으며, 그도 그 어긋남을 훤히 알고 있다는 것을 깨달았다.

“혹시 보스턴 소식이라도 가지고 오셨습니까, 나리?” 그가 넉살 좋게 웃으며 물었다.

나는 고개를 저었다. 창가 탁자의 일행이 귀를 기울이느라 손을 멈추었다.

“그렇지요, 그렇지요.” 그가 긴 사기 파이프를 뻐끔거려 불을 붙이며 말했다. “온 세상이 위태로운 시절입지요, 나리! 그리고 우리끼리 얘기지만, 나리, 버릇없는 말씀 용서하십시오, 나리, 저도 국왕께서 전적으로 옳으신지 궁금하던 참입니다.”

방 안이 쥐 죽은 듯 고요해졌다.

“의심이란,” 나는 무심하게 말했다. “충성의 벗이 아니지.”

이 고상한 철학을 다 읊고 나서 나는 술을 마시고 있었는데, 백랍 잔의 유리 바닥을 통해 그의 부석부석한 눈이 아주 교활하게 곁눈질하는 것을 들키고 말았다.

‘오호!’ 나는 생각했다. ‘내 정치색을 알고 싶다, 이거지? 얼마나 알아내나 어디 보자!’ 그러고는 흡족한 듯 한숨을 쉬며 백랍 잔을 내려놓고, 셈값으로 1실링을 던져 주었다.

“하지만,” 그가 넌지시 말했다. “국왕이시라도 파렴치한 신하들에게 속으실 수 있지 않겠습니까?”

“대신들이 자네가 비난하는 그런 자들인지 아닌지는 자네보다 국왕께서 더 잘 아실 걸세.” 나는 진지하게 말했다.

“비난하려던 건 아닙니다.” 그가 허둥지둥 말했다. “다만 제 정직한 이웃들 여럿의 생각을 말씀드렸을 뿐이지요.”

“반역의 냄새가 좀 나는 생각이로군.” 나는 차갑게 말을 가로막았다.

다시 잔 바닥을 통해 보니, 그는 내 진짜 속마음에 대해 아직 조금도 납득하지 못한 눈치였다. 나는 술을 마시며 귀를 기울였다. 등 뒤의 카드꾼들은 놀이를 하고 있지 않았다.

“주인장,” 나는 또 한바탕 시작될 논쟁을 자르며 무심하게 물었다. “자네 주점 간판은 무슨 뜻인가? 집 한 채가 두 다리로 돌아다니던데.”

“그게 제 이름입지요, 나리.” 그가 웃었다. “그레이트하우스, 큰 집! 제가 직접 그린 간판이긴 하지만, 그 착상에 재치가 좀 있다고 자부합지요, 나리!”

그러니까 이자가 그레이트하우스, 악명 높은 왕당파였다—내 속마음을 알아내려고 이리 찔러보고 저리 쑤셔 보던 이 뒤룩뒤룩 살찐 촌놈이? 이자의 교활함에 넌더리가 나서 대놓고 혐오를 드러내지 않으려고 애를 먹었다. 그래도 그의 의심을 잠재워 놓고 떠나는 데는 성공했고, 다리가 근질근질하던 발길질 한 방을 먹여 주지 않고 집을 나섰다.

곁눈으로 보니 카드꾼들이 창가에서 나를 지켜보고 있었다. 그렇게 염탐당하는 것에 부아가 치밀었으므로, 바퀴 자국이 팬 지저분한 길이 한 번 꺾여 그들의 시야에서 벗어나자 반가웠다.

바로 앞 왼편으로 집이 몇 채 있었다. 그중 한 집은 호랑가시나무 가지와 쭈글쭈글한 열매를 내걸고 있었는데, 그것은 내게 피해 가라는 신호였다. 문간에서 빈둥거리는 잭 마운트와, 말 타는 디딤돌에 앉아 손가락으로 생선 한 접시를 먹고 있는 셰무엘을 보지 못했다면 나는 정말 피해 갔을 것이다.

그레이트하우스의 얼룩덜룩한 얼굴과 거짓 웃음에서 셰무엘이라는 지저분한 일행으로 옮겨 간들 나을 것이 없었다. 이 두 인간이 각자의 대의를 대표하는 자들이라면, 나는 그들에게도 그들 편에도 정이 가지 않았다. 토리와 애국파, 냄비 핥는 아첨꾼과 유대인, 둘 다 역겨웠다. 나는 마운트의 쾌활한 인사에 뚱하게 고개만 까딱하고, 그 집 앞에서 멈추지도 않고 지나쳤다.

그는 길로 나와 나를 쫓아오며 무슨 일이 틀어졌느냐고 물었다. 나는 그가 아무 조언도 귀띔도 없이 나를 요새에 버려두었다고, 그래서 버틀러와 그의 영장에 붙잡히고 싶지 않아 병영을 떠났다고 말했다.

“그런 생각을 하다니 부끄러운 줄 알게, 젊은이!” 마운트가 화를 내며 말했다. “케이드하고 내가 일을 하다 마는 줄 아나? 족제비는 밤새도록 버틀러 패거리 곁에 붙어서, 놈들이 이 야영지로 출발하는 즉시 자네한테 알려 주려고 대기하고 있었어! 지금 저 안에서 자고 있지.” 그가 커다란 엄지로 주막을 가리키며 말했다. “그리고 난 버틀러가 피츠버그 쪽 길로 한참 가는 걸 보고 방금 돌아온 참이야.”

불평한 것이 창피하고 부끄러웠고, 피곤한데도 내가 자는 동안 자진해서 망을 보러 나섰던 이 두 사내의 조용한 친절에 깊이 감동해서, 나는 말없이 마운트에게 손을 내밀었다. 그는 짜증스럽게 그 손을 잡으며, 온 세상이 늘 자네처럼 자기를 오해해 왔다고 투덜거리고는, 다시는 사람에게도 짐승에게도 맛있는 훈제 청어에게도 친절을 베풀지 않겠다고 맹세했다!

“세상이 내가 한 것처럼 어리석게 잭의 너그러움에 보답한다면 세상을 탓할 일도 아니죠.” 내가 말했다. 그러자 그는 웃음을 터뜨리더니, 맥주 한 모금으로 쓰라린 감정일랑 다 씻어 내자고 맹세하며 나를 끌고 주막으로 들어갔다.

“가죽 술병”이라는 그 주막은 거칠기는 해도 깨끗해 보였다. 탁자와 의자는 칠엽수를 깎아 만든 육중한 것이었다. 창틀의 조그만 네모 칸에는 유리 대신 뿔을 얇게 깎아 끼웠고, 술청 둘레에는 총안 바로 아래로 선반이 둘러 있어서, 사람들이 그 위에 올라서서 어느 방향으로든 총을 쏠 수 있었다.

마운트는 굴뚝 곁에 앉아 편지를 읽고 있던, 손으로 짠 옷을 입은 젊은이에게 나를 소개했다. 서른쯤 되어 보이는 조용하고 겸손한 신사로, 여행에 좀 찌들고 불그스름한 진흙이 점점이 튀어 있어서 남쪽에서 막 도착했음을 알 수 있었다.

그는 단단하고 서늘하게 내 손을 쥐며, 이상하리만큼 날카로우면서도 불친절하지는 않은 미소를 짓고는, 읽고 있던 편지를 다 읽으면 우리와 합석하겠다고 했다.

나는 클라우드 상병, 그리고 그레이트하우스와 나눈 이야기를 마운트에게 들려줄 생각이었지만 망설였다. 방이 좁아서 속삭임조차 굴뚝 곁의 낯선 이에게 들릴 것이었다.

마운트는 내 속을 알아챈 모양이었다. 그는 우렁찬 가슴에서 울리는 목소리로 말했다. “여기서는 하고 싶은 말을 다 해도 되네, 카디건 씨. 메릴랜드에서 온 이 신사분은 나를 믿듯이 믿어도 돼. 자네가 나를 믿기를 바라네만.”

나는 메릴랜드에서 온 젊은이의 이름을 알아듣지 못했지만, 물어보기가 쑥스러웠다. 그는 편지에서 눈을 들어 우리에게 짧게 미소 지으며 고개를 끄덕였고, 우리는 칠엽수를 깎아 만든 탁자 하나에 앉아 술심부름하는 소년에게 집에서 빚은 맥주를 청했다.

나는 먼저 마운트에게 아주 솔직하게, 당신 때문에 내가 반란자 노릇을 하는 거짓 처지에 놓였다고 말했다. 클라우드 상병과 나눈 이야기를 낱낱이 들려주고, 오해를 받은 채 환대를 받는 것이 떳떳하지 못하게 느껴졌다는 것, 그래서 털어놓아야 한다고 여겼다는 것을 이야기했다. 그러나 그 말은 마운트를 재미있게 했을 뿐이었다. 그는 갈색 큰 잔 너머로 짓궂게 나를 비웃으며, 꾸밈없이 흡족해서 입맛을 쩝쩝 다시며 거품 이는 맥주를 들이켰다.

“어이구, 어이구, 어이구! 그걸 누가 신경이나 쓴다고!” 그가 말했다. “우리 애국파 절반만이라도 자네처럼 여린 양심을 지녔으면 좋겠군, 마이클 친구.”

나는 말없이 맥주를 한 모금 삼켰다. 모두가 짜고 나를 몰아넣으려는 것 같은 처지로 떠밀리는 기분이 조금도 달갑지 않았다.

“나는 국왕께 충성해요.” 나는 무뚝뚝하게 말했다. “그리고 국왕을 버릴 마음이 들면 그때 버릴 거예요. 그전에는 안 돼요.”

“물론이지.” 마운트가 흡족한 얼굴로 말했다.

“그렇다고 토리 패거리가 좋은 것도 아니지만요.” 그레이트하우스와 마주친 일을 떠올리며 나는 넌더리를 내며 덧붙였다. 그리고 그 일을 마운트에게 들려주었다.

거구의 사내는 눈을 가늘게 뜨더니 큰 잔을 탕 내려놓았다.

“비열한 놈!” 그가 말했다. “교활하고 말만 번지르르한 비열한 놈이야! 그 그레이트하우스란 녀석을 조심하게, 친구. 맹세코, 그놈이 자네를 본 게 유감이야! 자네가 여기 왔다는 소식이 버틀러한테 들어갈 건 틀림없네. 아니, 그레이트하우스 그 녀석은 던모어 경의 이름난 앞잡이야. 크레섭 대령을 염탐하고, 민병들이 보스턴에서 온 반란자 사절들과 거래하지 못하게 감시하라고 여기 박아 둔 놈이지. 이런, 자네가 나를 믿는 줄 알았고, 마을의 토리란 토리는 다 찾아다니며 점잖게 인사 다닐 게 아니라 저기 요새에 얌전히 앉아 있을 줄 알았으니—”

그는 새로 채운 큰 잔을 한 번 들이켜고 3분의 2를 비운 채 내려놓고는, 의자에 등을 기대고 생각에 잠겨 입술을 핥았다.

“여기 얼마나 머물 텐가?” 그가 물었다.

“띠를 전할 때까지요—그게 내일일 거예요.”

“크레섭 대령도 만나고 싶어 하는 줄 알았는데?” 그가 말했다.

“만나고 싶어요. 오늘 돌아온다더군요.”

마운트가 팔짱을 가슴 밑에 끼고 탁자 위로 몸을 숙였다.

“잘 듣게, 마이클 친구.” 그가 말했다. “크레섭 대령도, 민병 4분의 3도, 이 마을 사람들도 스무 명 남짓 빼고는 다 애국파야. 메릴랜드 개척민들은 인디언이 있든 없든 여기 제 보금자리를 꾸릴 작정이야. 크레섭 대령한테 사정해 봐야 별 소용 없을 걸세. 그 사람은 하려 해도 제 사람들을 물러나게 할 수가 없으니까.”

“그 사람이 진정한 애국파라면,” 내가 말했다. “어떻게 일부러 여섯 부족을 몰아붙여서 식민지들에 맞서 무기를 들게 할 수 있어요?”

“자네가 모르는 게 있네.” 마운트가 대답했다. “크레섭 대령의 사람들은 인디언을 하찮게 여긴다는 거야. 그들은 여기 와 있고, 윌리엄 존슨 경이 뭐라든 카유가족이 뭐라든 여기 눌러살 작정이야.”

“하지만 충돌을 일으키는 게 던모어의 속셈이라는 걸 모르겠어요?” 나는 절망해서 소리쳤다. “크레섭이 카유가족을 달래면, 던모어가 버틀러나 그레이트하우스 같은 자들을 부추겨서 무슨 폭력을 저지르게 하리라는 걸 모르겠어요? 정말이에요, 던모어는 여기서 전쟁을 일으켜 여섯 부족이 영영 우리에게 등을 돌리게 만들 작정이라고요.”

“우리에게?” 마운트가 의미심장하게 말했다.

“그래요—우리!” 나는 소리쳤다. “던모어 경이 꾀하는 그런 끔찍한 죄에 맞서는 게 반역이라면, 나는 죄인이에요! 애국파가 된다는 게 던모어와 버틀러 같은 자들에게—그래요, 무슨 일이 벌어지는지 알면서도 입을 다물고 있는 우리 트라이언 총독에게도!—맞서는 거라면, 이자들의 음모에 맞서 내가 태어난 땅을 지키는 게 나를 국왕의 적으로 만든다면, 그렇다면—그렇다면,” 나는 격하게 말을 맺었다. “나는 내 몸의 마지막 핏방울까지 국왕의 적이에요!”

잠잠했다. 나는 주먹을 탁자 위에 움켜쥐고 이를 악문 채 앉아 있었다. 내가 무슨 말을 했는지 깨닫고, 그 말을 한 것이 기뻤으며, 내뱉은 말 한 마디 한 마디를 굳게 지키리라 단단히 마음먹었다.

“던모어 경은 국왕을 대리하는 사람이야.” 마운트가 미소 지으며 말했다.

“그걸 나한테 증명해 봐요. 그러면 이 순간부터 나는 반란자예요!” 나는 소리쳤다.

“하지만 던모어 경은 제 의무를 다하고 있을 뿐이야.” 마운트가 다그쳤다. “국왕 폐하께는 동맹이 필요하거든.”

“그러니까 던모어 경이 국왕의 명령으로 여기서 전쟁을 부추기고 있다는 말이에요?” 나는 소스라쳐서 물었다.

굴뚝 곁의 젊은이가 일어서서 상냥한 눈을 내게 돌렸다.

“내게 여기,” 그가 손에 든 편지를 톡톡 치며 말했다. “나를 민병 소장으로 임명하는 던모어 경 각하의 임관장과, 이 식민지들에서 반란이 일어날 경우 야만인 천 명을 모집해 내 휘하에 두어도 좋다는 국왕 폐하의 허락이 있네!”

낯선 이의 목소리가 들리자 나는 벌떡 일어서 있었다. 마운트도 큰 잔을 든 채 일어서 있었다.

“나는 또,” 젊은 낯선 이가 침착하게 말했다. “던모어 경 각하의 명에 따라, 지극히 기독교적이신 국왕 폐하의 이 인디언 동맹들이 벗겨 오는 반란자의 머리 가죽 하나마다 영국 돈 12파운드를 내걸 권한도 받았네.”

그 말에 나는 온몸이 싸늘해지며 덜덜 떨기 시작했다.

“맙소사!” 나는 더듬거렸다. “사람의 피를 걸고!—이건 너무해요—이건 너무—”

쾅! 마운트의 큰 잔이 탁자에 내리꽂혔다. 그러고는 젊은 낯선 이에게 돌아서서 고개를 숙이며, “새 신병을 데려왔소, 크레섭 대령.” 그가 조용히 말했다. “선서를 받아 주시겠소?”

벼락이라도 맞은 듯 나는 말없는 젊은이를 바라보았다. 회색 모직 사냥 셔츠에 천 각반을 찬 그는 엄숙한 눈을 내게 둔 채 서서, 하얀 이로 종이 가장자리를 물어뜯고 있었다.

“자, 앉게, 카디건 씨.” 그가 미소 지으며 말했다. “윌리엄 존슨 경께서 보낸 전갈을 가지고 왔다는 것을 아네. 그토록 명예롭고 올곧은 신사의 분부를 받는 것을 영광으로 여기네.”

그는 무거운 칠엽수 의자를 끌어당기고 마운트와 나에게 앉으라는 손짓을 했다. 술심부름하는 소년이 그의 큰 잔을 가져오자 그는 아껴 가며 맛을 보고는, 등을 기대고 내가 말하기를 기다렸다.

내 말이 더듬거리거나 생각이 모자랐다면, 그것은 낯선 이가 누구인지 알고 놀란 탓이었다. 그러나 나는 진심으로 거리낌 없이 말했고, 경험이 없다는 바로 그 점이 그의 마음을 움직였는지, 그는 참을성 있고 친절하게 들어 주었다. 내가 다소 열을 내며, 변경에서 분쟁이 터지면 온 나라가 대령님께 책임을 물을 것이라고 말했을 때조차도.

내가 말을 마치자 그는 와 주어서 고맙다고 하고, 윌리엄 경께 진심 어린 감사를 전해 달라고 청했다. 그러고는 매우 겸손하게, 꿈에도 몰랐던 함정에 던모어의 손에 빠졌노라고 더없이 솔직히 털어놓으며 해명을 시작했다.

“나는 오늘,” 그가 말했다. “이 사람들의 모세일세. 던모어 경의 명령으로 이들을 이 약속의 땅으로 이끌었으니 말이야. 하느님은 아시겠지만, 그것은 장님이 장님을 이끈 것이었네. 그리고 이제 여러 달 전부터 던모어가 저기 카유가족과 충돌하기를 바란다는 것은 알고 있었네. 하지만 윌리엄 존슨 경께서 내 눈을 뜨게 해 주시기 전까지는, 던모어 경이 왜 전쟁을 바라는지 도무지 알 수가 없었네.”

그는 그 이름난 숲꾼이 던모어를 의심한 적이 있느냐고 묻기라도 하듯 마운트를 바라보았다. 마운트는 코웃음을 치며 고개를 저었다.

“그자는 얼빠진 당나귀요.” 마운트가 중얼거렸다. “카디건 씨가 던모어가 여기서 말썽을 일으키려 한다고 걱정하는데, 난 그럴 만한 구석을 하나도 모르겠소.”

“나는 알겠네.” 크레섭이 차분하게 말했다. “윌리엄 경 말씀이 옳아. 우리는 속아서 이 숲에 들어온 거야. 이봐, 잭, 이제 나한테는 아주 뻔히 보여. 지금 내 손에 든 바로 이 임관장이 음모의 사슬에서 빠져 있던 고리가 하나도 빠짐없이 있다는 걸 증명하고 있어. 이 임관장은 던모어에 대한 내 충성을 사려고 만든 거야. 모르겠어?”

마운트는 고개를 저었다.

크레섭은 얼굴을 희미하게 붉히며 내게로 돌아섰다.

“내가 무엇을 할 수 있겠나, 카디건 씨? 이 사람들을 여기로 이끈 건 나지만, 도로 이끌고 갈 수는 없네. 내가 물러나자고 하면 이 사람들이 따라올 것 같은가? 자네는 이 사람들을 몰라. 1년 동안 날마다 설득한다 해도, 자기가 지은 오두막이나 자기가 씨를 뿌린 그 그을린 땅 한 뼘을 버리게 할 수 있는 사람은 하나도 없을 걸세. 게다가 어디로 이끌고 가겠나? 내 뒤에는 이들에게 내줄 것이 아무것도 없네. 버지니아는 사람이 넘쳐 나. 이 땅 말고는 줄 땅이 없는데, 이 땅은 국왕께서 내주신 것이야—이제 카유가족에게 한 국왕의 맹세를 깨뜨리면서까지 내주신 땅이지.

“온 나라가 내게 책임을 물을 거라고 했지. 그건 나도 어쩔 수 없네. 그게 얼마나 부당한 일인지는 하느님께서 아시겠지만.

“내가 이 요새와 마을을 버리라고 권했다가는 던모어 경이 나를 체포해서 피트 요새에 처넣을 걸세. 차라리 나를 믿는 이 사람들 곁에 남아 있는 편이 낫지 않겠나? 남아서 내 사람들과 함께 자유의 대의를 위해 애쓰는 편이 낫지 않겠나?

“국왕이 보낸 총독이 버지니아를 다스리는 동안에는 나도 아무것도 할 수 없네. 하지만 보스턴의 형제들이 무기를 들라고 외치는 때가 언젠가 온다면, 나는 이 숲에서 라이플 사수 육백 명을 이끌고 나갈 수 있지. 그들의 구호는 ‘자유가 아니면 죽음을!’이 될 걸세.”

말하는 사이 크레섭의 얼굴은 하얗게 질려 있었고, 광대뼈 아래로는 선명한 진홍빛 반점 두 개가 불붙듯 떠올라 있었으며, 그는 괴롭게 기침을 하고는 손으로 머리를 괴었다.

“자네의 카유가족에게 가게.” 그가 숨을 고르며 말했다. “진실을 말해 주게. 아니면 윌리엄 경의 지혜가 허락하는 만큼의 진실이라도. 나는 지켜보려고 여기 있네. 그레이트하우스 같은 교활한 하수인들을, 그리고 세 시간 전에 피트 길에서 마주친 젊은 월터 버틀러 같은 자를 지켜보려고 말일세. 아, 이제야 사정을 알겠네, 카디건 씨.”

그는 생각에 잠긴 채 에일을 한 모금 더 맛보았다.

“할 수 있거든 윌리엄 경의 카유가족을 잠잠하게 해 주게.” 그가 말했다. “나는 던모어의 하수인들이 전쟁을 부를 짓을 하지 못하게 지켜보겠네. 실패할지도 모르지만, 할 수 있는 일은 하겠네. 띠를 들고 카유가족에게 말하는 건 언제인가?”

“새벽입니다.” 내가 진지하게 대답했다.

“가엾은 것들.” 크레섭이 슬프게 말했다. “가엾고, 속고, 사기당하고, 털린 것들! 여기는 그들의 땅일세. 던모어가 카유가족에게 이 땅값을 치렀다고 장담하지 않았다면 나는 결코 오지 않았을 걸세. 그리고 저기 그들의 대추장 로건이 있지. ‘백인의 친구’라 불리는 사람일세. 그레이트하우스가 로건을 술주정뱅이로 만들어 놓았네. 그 집안 식구들도 열 살 난 조그만 여자아이까지 모조리. 그렇다네, 이 사람아, 나는 로건의 아이들이 저기 그레이트하우스 주점 옆 길바닥에 취해 쓰러져 있는 걸 보았네. 열두 살, 열 살 난 가엾은 어린것들이 발가벗은 채로, 빗속에 취해 누워 있는 걸!”

잠시 뒤 나는 그 악마 같은 그레이트하우스를 왜 쫓아내지 않았느냐고 물었다. 크레섭은 쫓아냈었지만 던모어가 특별히 보호한다며 도로 보냈다고 대답했다.

“대체 내가 무얼 할 수 있겠나?” 그가 되풀이했다. “카유가 진영은 위스키로 썩어 들어가고 있네. 추장이란 추장은 다 내게 와서 술을 못 팔게 해 달라고 사정하지. 나는 아무 힘이 없네. 내 뒤에는 그레이트하우스의 모습을 한 던모어 경이 버티고 있으니까. 맙소사, 이 사람아, 그자는 내게 악몽일세!”

“그놈 멱을 비틀어 버리면 되잖소?” 마운트가 한마디 했다.

크레섭이 거들떠보지도 않자 거구의 사내는 입을 삐죽 내밀고, 해충 박멸이야 간단한 일 아니냐고 투덜거렸다.

그렇게 앉아 있는 동안 창에 끼운 뿔 창판을 북처럼 두드리는 빗소리가 들려왔다. 방 안은 몹시 어두워져 있었다.

크레섭이 일어나 내게 손을 내밀었다.

“동지의 서약을 받아 주겠나, 친구?” 그가 물었다.

“아직은 아닙니다.” 나는 그의 손을 잡으며 대답했다.

“준비가 되거든 말하게, 카디건 씨.” 그가 담담하게 말했다. “여기서 묵겠나? 그거 잘됐군. 요새는 안전하지 않으니. 그리고 내 짐작이 틀리지 않다면, 젊은 버틀러가 내일 자네를 찾으러 여기 올 걸세. 자네가 내 진영에 있거든 체포해 달라고 내게 사정하더군.”

“새벽에는 카유가 성채에 가 있을 겁니다.” 내가 말했다.

“그다음엔?” 마운트가 물었다. “설마 우리를 두고 갈 건 아니겠지, 젊은이?”

“윌리엄 경께 전할 전갈이 있어요.” 내가 진지하게 대답했다. “그리고,” 하고 나는 덧붙였다. “정말이지, 이 세상 무엇도 내가 그 전갈을 전하는 걸 막지 못할 거고, 돌아와서 인류의 이 끔찍한 적, 월터 버틀러를 죽이는 걸 늦추지도 못할 거라고 믿어요.”



제11장

비는 자정까지 세차게 내렸고, 지붕널을 따라 겹겹이 구르는 빗방울 소리에 나는 줄곧 귀를 기울이고 있었다. 지붕 밑에서 담요를 덮고 누워 있다가 비가 그치자 잠이 들었지만, 동트기 전에 깨어나 처마를 휘감고 울부짖는 바람 소리를 들었다. 낮게 내달리는 창백한 구름들이 보랏빛 하늘 지붕을 가렸다 드러냈다 했고, 그 하늘에는 별들이 이슬방울처럼 떨며 매달려 있었다.

집주인 티머시 보이드는 벌써 아래층에서 움직이고 있었고, 곧 죽 한 접시를 들고 사다리를 올라왔다. 빈속으로 카유가 성채를 향해 떠날 생각이었던 터라 참으로 고마운 친절이었다. 그는 커피도 한 사발 가져왔는데, 그 원두는 크레섭 대령이 내게 쓰라고 보낸 것이라고 했다. 나는 발삼 가지 끝을 채운 요 위에 앉아 고마운 마음으로 커피를 마셨다. 그러고는 등불 빛에 옷을 챙겨 입고 탄약 주머니와 화약 뿔통과 라이플만 지닌 채, 띠 여섯 개를 셔츠 앞섶에 품었다. 짐 꾸러미는 보이드에게 맡기며 잘 간수해 달라고 부탁했고, 투박한 노인은 태연하게 고개를 끄덕이며 안심하라고 했다.

“‘그레이트하우스 여관’에 고약한 패거리가 와 있습니다.” 함께 사다리를 내려 아래층 술청으로 가면서 그가 말했다. “한 시간 전에 그레이트하우스가 손님 넷을 받았지요. 마운트가 나리께 일러 드리라고 했습니다. 그러면 아실 거라더군요.”

나는 단번에 알아들었다. 버틀러, 랙솔, 토비 타이스, 그리고 일당의 넷째가 크레섭의 진영에 도착한 것이다. 그래도 개의치 않았다. 나는 그 넷의 코앞에서 내 임무를 해낼 참이었고, 살아남아 나중에 그들과 셈을 치를 작정이었다.

“마운트는 자고 있나?” 내가 물었다.

노인이 웃었다.

“그 사람이 자는 건 본 적이 없습니다.” 그가 말했다. “잘 아는 사이지만 잠든 꼴은 한 번도 못 봤지요. 저 바깥 어딘가를 어슬렁거리고 있을 겁니다.”

“셰무엘은?—케이드 르나르는?” 내가 물었다.

“셰무엘은 피츠버그로 가는 길이고, 르나르는 마운트와 함께 쥐 잡듯 살피고 다니지요. 라이플은 장전하셨습니까, 나리? 다른 여관에 고약한 패거리가 있습니다. 게다가 그레이트하우스가 오늘 밤 야만인 아홉을 독한 술로 취하게 만들었지요. 그놈들이 앞길을 가로막지 않게 조심하십시오, 젊은 양반. 인디언이란 취하면 구월의 방울뱀처럼 눈이 멀고, 그 뱀처럼 예고도 없이 물어 버리니까요. 조심하십시오, 나리!”

“자네가 나만큼 인디언을 잘 알면 좋을 텐데.” 나는 웃으며 말했다. “나는 레니레나페족 말고는 아무도 두렵지 않네. 그들도 모르는 사이라서 두려울 뿐이고. 온 세상은 친절로 길들일 수 있다고 나는 생각하네.”

보이드는 말없이 나를 지켜보며 희끗한 머리를 저었다.

밖으로 나서서 조심스레 주위를 살피니 소나무 사이로 상쾌한 남서풍이 노래하고 있었다. 바람과 숲속 보이지 않는 잎사귀들 말고는 움직이는 것이 없었다. 나는 라이플의 점화 접시에 화약을 채우고 그 접시를 팔 오금 밑으로 가린 다음, 별빛 비치는 길로 살그머니 나섰다.

카유가 진영으로 북쪽으로 길이 뻗어 나가는 강가에 닿으려면 요새를 지나야 했고, 따라서 “그레이트하우스 여관”도 지나야 했다. 그러나 이 새벽녘에는 겁날 것이 없었으므로, 나는 제 길을 달리는 새끼 여우처럼 그루터기 울타리를 따라 종종걸음을 쳤고, 마침내 길의 첫 굽이를 돌자 그레이트하우스의 여관 앞이었다.

창마다 덧문이 닫히고 빗장이 질려 있었지만, 술청의 총안으로 촛불 빛이 새어 나왔고, 안에서 사내들이 노래를 부르며 숟가락으로 사발을 두드리는 소리가 들렸다.

“내 진정한 사랑은 늙은 브라운 베스.”

조심스레 집 주위를 냄새 맡아 보니 음식 익는 냄새, 럼 토디 냄새, 담배 연기 냄새가 났다. 버틀러 일당이 피트 요새에서 뒷길로 오래 달려온 끝에 저녁을 먹고 있는 게 틀림없었다.

다 안전하다고 여기고 울타리 그늘에 덮인 길가 도랑을 따라 소리 없이 돌아가기 시작했을 때, 길 위의 그루터기인 줄 알았던 시커먼 덩어리가 꿈틀하더니 굴러 돌아누우며 신음했다.

나는 얼어붙은 듯 멈춰 섰다. 잠시 경계하며 살핀 뒤 다시 도랑을 따라 기어 나아갔는데, 눈은 앞쪽의 흐릿한 형체에 못 박혀 있었다. 길의 시커먼 그늘 속에 누워 있는 사람의 모습이었다.

가까이 가서야 알았다. 내 발치에, 곤드레만드레 취한 카유가족 소녀가 팔다리에 진흙을 덕지덕지 묻히고 온몸이 독한 술 냄새에 흠뻑 절어 큰대자로 뻗어 있었다. 검은 머리카락이 별을 비추며 퍼져 있는 빗물 웅덩이에 떠 있었다. 힘없는 한 손이 진흙을 움켜쥐고 있었다.

나는 그 어린것을 안아 들어 울타리 그늘로 옮겼다. 그런데 놀랍게도 그곳에는 취한 원주민 아낙이 누워 있었는데, 틀림없이 소녀의 어머니였을 그 여인은 아직도 빈 병을 움켜쥐고 있었다. 그리고 도랑과 울타리를 따라 짐승처럼 숨을 몰아쉬는 무더기로 내던져진 야만인을 일곱 더 세었다. 열 살배기 아이부터 스무 살 젊은 사내까지 늙은이와 젊은이가 섞여 있었는데, 모두 한 집안 식구인 듯했고, 모두 술에 절어 정신을 잃고 있었다.

그러니까 이것이 버지니아의 국왕 총독 던모어 경 각하의 하수인 단 한 명이 한 짓이었다!

그들은 굼뜬 뱀들처럼 풀밭에서 번들거리며 누워 있었다. 아이들은 벌거벗었고 어머니는 누더기를 걸쳤으며, 모두 별 아래서 독기를 내뿜고 있었다. 새벽 공기마저 럼 냄새로 땀을 흘렸고, 총안에서 새어 나온 촛불 빛이 풀밭에 축 늘어져 내던져진 몸뚱이들 위로 비스듬히 떨어졌다.

그레이트하우스의 희생자들을 위해 내가 할 수 있는 일은 없었다. 내 힘으로 줄 수 있는 도움이 아무것도 없었다. 마음이 쓰라린 채 나는 돌아서서 걸음을 재촉해 진창길을 빠르게 내려갔다. 어두운 오하이오 강가에서 나를 위해 타오르는 회의의 불 앞에 내가 없는 채로 날이 밝기 전에 걸음을 다잡아야 했다.

지나갈 때 요새에는 불빛 하나 없었다. 깃대가 별을 배경으로 앙상하게 솟아 있었다. 바깥 참호 위 흉벽에서 무언가 움직였는데, 아마 보초였을 것이다.

그러나 오하이오 강에 닿기 전에 동쪽 하늘은 사프란빛으로 물들었고, 그 사이로 별들이 아직 반짝였다. 떠밀려 온 안개 둑이 강 저편까지 멀리 쌓여 있어서 물은 보이지 않았고, 나는 이 유령 같은 강의 가장자리를 따라 물길을 쫓아가야 했다. 그 강의 물살은 김이었고, 쌓인 구름의 물결이 별 아래서 소리 없이 굽이쳤다.

안개 속에서 피리 소리처럼 우는 새도 없었다. 바람마저 회색 아침 속 어딘가 멀리로 불려 가 버렸다. 그러나 카유가 길은 넓고 뚜렷했으므로, 나는 늑대처럼 성큼성큼 달리며 노란 새벽빛에 길에 남은 숱한 자취를 곰곰이 읽어 나갔다. 백인들의 발자국, 모카신 자국, 사슴과 소의 발굽 자국, 토끼의 자취와 그 뒤를 쫓은 여우의 자취, 어슬렁거리던 너구리의 손 같은 발자국. 계속, 계속, 넓은 카유가 길을 따라 북으로. 밝아 오는 숲 사이로 잠은 안개와 함께 달아나고, 세상은 내 주위에서 깨어났다. 땅과 강이 숨결과 한숨과 들릴 듯 말 듯한 기척으로 몸을 일으켰다. 땅과 물을 지나 생명의 맥박이 파닥이며 고동쳤고, 그 순간에는 내 날랜 발의 빠른 장단에 박자를 맞추었다.

이제 길 저 아래로 길게 끌려 나온 푸른 연기 한 가닥에 내 콧구멍이 넓게 벌름거렸다. 눈부신 노란 불꽃이 세상을 황금으로 바꾸었다. 나는 카유가 진영에서 해를 맞았다. 주여, 감사하게도 약속은 지켜졌다!

해를 정면으로 받으며 어둡고 흐릿한 형체들이 어렴풋이 솟아올랐다. 내가 다가가도 꼼짝하지 않는 키 큰 무리들이었다. 회의의 불이 연기를 피워 올리며 햇빛 속에서 흐린 보석처럼 번득이는 그곳에, 사내들이 소나무처럼 미동도 없이 서 있었다.

“평화를!” 나는 걸음을 멈추고 손을 들어 올리며 말했다. “평화를, 그대 현자들이여, 추장들이여!”

“평화를!” 낮은 목소리가 되받았다. “평화를, 띠를 나르는 이여!”

나는 머리를 꼿꼿이 들고 더 가까이 다가갔지만, 떠오르는 해에 눈이 부셔 모든 것이 흐릿하게 보였다. 불가에 이르자 나는 품에서 하얀 왐펌 띠를 꺼내 연기 속으로 통과시킨 다음, 햇빛에 번쩍이도록 높이 쳐들었다. 그러자 추장이라는 추장은 모두 담요 속으로 주저앉아 내 앞에 반원을 이루었다.

말의 기적이 내 몸의 숨결처럼 찾아왔다. 거침없고 차분하고 유창한 말들이 뒤따랐다. 나는 그렇게 말할 수 있으리라고는 감히 바라지도 못했던 방식으로 말했다. 잊었던 구절, 어루만지는 듯한 관용어, 오래전에 잃어버린 낱말들이 나를 도우러 날아왔으나, 한꺼번에 몰려들어 말이 걸려 넘어지거나 막힐 만큼 빠르지는 않았다.

말하는 사이에 부셨던 눈이 천천히 시력을 되찾았다. 추장들의 칠한 얼굴, 담요와 오두막에 되풀이된 세 씨족의 토템, 오두막 기둥에 걸린 카유가족의 담뱃대 문장, 덤불 밑에 흔들리는 주술 북이 보였는데, 그 덤불에는 껍질을 벗겨 상아처럼 하얗게 만든 줄기 열 개가 서 있었다. 그 모든 것 뒤로 초록빛 원형 극장 같은 나무들, 보이지 않는 오두막들에서 피어오르는 푸른 연기 자락, 그리고 그 위로 땅과 하늘을 엷은 불로 물들이는 해돋이의 광휘가 보였다.

띠를 하나씩 하나씩 나는 향기로운 자작나무 연기 속으로 통과시켰다. 윌리엄 경이 띠 세 개로 콰이더에게 말했던 것처럼 나도 그들에게 말했는데, 내 말은 진지하고 애처로웠다. 윌리엄 경을 향한, 그리고 긴 집의 문간에서 그토록 멀리 떨어진 이 길 잃은 이들, 그의 참을성 있는 자식들을 향한 다정함으로 가슴이 가득 차 있었기 때문이다.

애도의 의식은 내게 의식 이상의 것이었다. 간절한 동정을 담아 나는 상을 당한 세 씨족을 일으켜 세웠다. 영원한 불의 재를 정갈하게 하고, 카유가 길에서 악을 걷어 내고, 숲의 큰길에 서서 대연맹의 다섯째 부족을 가로막던 섬뜩한 유령들을 잠재웠다.

“우나! 우나!” 소나무 사이에서 바람이 흐느꼈다. 그러나 나는 바람을 잠재우고 정화했으며, 띠 하나와 주문 한마디로 소나무의 수많은 바늘잎을 깨끗이 씻었다.

마지막 띠가 연기 속을 번쩍이며 건너갔다. 카유가족의 수석 추장이 그것을 받으려고 일어섰다. 늑대 씨족의 키 크고 쭈그러든 노인으로, 몸에 칠을 하고 진홍빛 옷을 걸치고 있었다. 흐릿하고 주름진 눈이 연기 너머로 나를 들여다보았다.

오랫동안 우리 사이에서 바스락거리는 불꽃 소리 말고는 침묵을 깨는 것이 없었다. 이윽고 노인은 띠를 발치에 내려놓고 몸을 곧추세운 뒤 힘없이 말했다.

“형제여: 알아 두시오. 여섯 부족은 애도 중에는, 어느 형제가 그대처럼 말하기 전까지는 결코 회의에 모이지 않소.

“형제여: 우리는 죽은 위인들을 애도하오. 우리 아버지께서 우리의 손위 형제인 그대를 통해 우리의 불과 목과 눈을 정결하게 하셨소. 죽은 이들이 우리 가운데 앉았던 자리에, 그대가 세 씨족을 일으켜 세웠소.

“형제여: 귀 기울여 들으시오!”

그의 뒤편, 칠을 한 커다란 오두막에서 인디언 소년 아홉이 불의 원 안으로 들어와 팔짱을 끼고 고개를 꼿꼿이 든 채 당당하게 섰다. 진홍빛 옷을 입은 늙은 추장은 앞을 지나는 소년마다 떨리는 손을 얹었고, 그때마다 늙은 눈을 내게로 돌려 들여다보며 아이같이 힘없고 갈라진 목소리로 되풀이했다.

“우리 추장 가운데 콰이더라 불리던 이가 죽었음을 그대에게 알리오. 우리는 그 자리에 이 소년을 일으켜 세우고 같은 이름을 주오.”

죽은 카유가 사람의 이름을 소년마다 하나씩 붙인 뒤, 그는 그것을 확인하는 왐펌 줄을 내게 건넸다. 그사이 앉아 있는 추장들에게서 애도의 노래가 올라왔다. 만물의 시초부터 고요히 잠든 수백 년을 지나 침묵에 갇힌 먼 미래에 이르기까지, 용맹한 내력을 끝없이 되풀이하고 용맹한 업적을 예언하는 노래였다.

몇 시간이고 나는 고개를 숙이고 가슴에 팔짱을 낀 채 서 있었다. 서서 이따금 우리 국왕의 피보호자들인 이들에게서 악이 비켜 가기를 기도했다. 이따금은 그들을 그토록 비열하게 악용할 수 있는 자들에게 분노로 몸이 달아올랐다.

향기로운 자작나무 연기 속에서 애도하는 소나무와 함께 울리는 노래를 들으며 꿈꾸듯 서 있노라니, 머릿속에 음울한 환영들이 모습을 갖추었다. 나는 그 유령들을 잠재울 수 없었다. 파멸과 죽음의 무시무시한 망령들이, 비단과 레이스를 휘감은 창백하고 물렁하고 이 빠진 존재 둘레로 몰려들었다. 내 던모어 경 각하가 버틀러의 무자비한 가면을 쓴 공포를 향해 능글맞게 웃고 있었다.

내 주위에서 애도의 의식은 벌거벗은 악마들이 횃불을 던져 대는, 불길하고 괴이한 혼노누아로리아, 곧 꿈 잔치로 바뀌는 것 같았다. 나는 선 자리에서 비틀거리다가, 나를 거의 마비시켰던 향기로운 연기 밖으로 휘청휘청 물러났다. 어지러운 채 눈을 떴다. 끝없는 노래가 귀에서 울리고 있었다.

    “사에호나,

    사에호나.“

나는 팔짱을 끼고 기다렸다. 내 정신을 훔쳐 가 끔찍한 꿈에 빠지게 했던 그 달콤한 연기 밖에 머물도록 조심하면서.

해가 소나무 위에 걸려 있었다. 가느다란 보랏빛 구름 한 줄기가 해를 띠처럼 둘렀는데, 세상의 초록빛 가장자리 너머 어딘가에서 모여드는 폭풍을 약속하는 하늘의 띠였다.

나는 구름이 자라나는 것을 지켜보았다. 해는 금빛으로 자욱한 가운데 스러졌고, 그 속에서 김의 깃털들이 하늘을 휩쓸며 짙어지더니 마침내 온 하늘이 물감 칠한 양털로 뒤덮였다. 하늘 한복판에서 드리운 폭풍의 깃발을 지켜보고 있을 때 노래가 끝났고, 말없이 추장 셋이 일어나 연기를 헤치고 내게로 다가왔다. 하나씩 하나씩 그들은 자기 이름을 대며 내게 말했다. 노란 손, 타마락, 진홍빛 옷을 입은 늙은 추장, 그리고 마지막으로 전쟁 추장 소와노와네였다.

말을 이은 것은 타마락이었다.

“형제여: 우리는 들었소. 우리 부족의 세 깃발이 들었소.”

(띠 하나.)

“형제여: 우리는 모두 크레섭 대령이 우리에게 저지른 이 큰 잘못을 참고 견디오. 우리가 참는 것은 윌리엄 경이 그렇게 청하기 때문이오. 그러나 우리 주위의 이 키 큰 소나무들 아래에는 도끼들이 소나무 뿌리 사이 깊숙이 묻혀 있소. 보시오, 형제여! 우리 손은 깨끗하오. 우리는 도끼를 찾으려고 땅을 파지 않았소.”

(일곱 줄짜리 띠.)

“형제여: 우리 손위 사촌 던모어 경이 그의 하수인 그레이트하우스를 우리에게서 치워 주기를 비오. 카유가족에게 더는 독한 술을 팔지 않기를 비오. 우리가 이렇게 비는 것은 내미는 잔을 뿌리치지 못하기 때문이오. 우리가 이렇게 비는 것은 우리가 마시고—그리고 죽기 때문이오. 그것은 우리에게 죽음이요, 우리 자식들에게 죽음이요, 우리 부족에게 죽음이오.”

(검은 띠.)

“형제여: 우리의 띠를 우리 아버지 윌리엄 존슨과 우리 손위 사촌 던모어 경께 가져가시오. 그들이 우리 기도에 귀 기울이도록 우리를 위해 간청해 주시오.”

(세 줄 한 묶음.)

“형제여: 이 신성한 평화의 띠를 지니고 건강하고 영예롭게 떠나시오—”

무시무시한 비명이 그의 말을 끊었다. 보이지 않는 오두막들에서 비명이 잇달아 터져 나왔다.

회의의 불이라는 성소에 모여 있던 사람들이 한꺼번에 일어섰다. 담요가 땅에 떨어졌다. 모두 얼어붙은 듯 말이 없는 가운데, 소름 끼치는 비명은 길게 끄는 끔찍한 절규로 치솟았다.

누군가 오고 있었다—누군가 무겁게 터벅터벅, 한 걸음마다 비명을 지르며 가까이, 더 가까이—비틀거리며 회의의 원 안으로 들어선 것은 축 늘어진 어린 소녀의 몸을 끌고 오는 늙은 여인이었다.

“아홉!” 여인이 숨을 헐떡였다. “새벽에 그레이트하우스한테 아홉이 죽었소! 로건 집안 식구 아홉이! 보시오, 현자들이여, 추장들이여! 로건의 아이를 보시오! 죽었소! 그레이트하우스한테 죽었소! 아홉이오! 어미와 아이들이 길가에 누워 있소. 잠든 채로 죽었소. 그레이트하우스가 먹인 독의 잠을 자다가 죽었소! 죽었소! 죽었소! 죽었소!”

추장들은 발치의 담요 위에 내던져진 벌거벗은 주검을 멍하니 바라보았다. 향기로운 연기가 살해당한 아이 위로 휘감기며 동쪽과 남쪽으로 흘러갔다.

눈물도 나오지 않고 공포로 속이 메스꺼운 채 나는 앞으로 나섰고, 그 기척에 추장들이 정신을 차린 듯했다. 하나씩 하나씩 그들은 죽은 아이를 내려다보더니 번득이는 눈을 내게로 돌렸다. 나는 말을 하려고 애썼다. 소리 하나 낼 수 없었다.

늙은 추장은 천천히 몸을 굽혀 식은 잿더미에서 재를 한 줌 집었다. 그리고 그것을 얼굴에 문지르더니, 내가 건넨 띠를 모조리 내던지고, 나에게도 내가 받은 띠들을 그렇게 하라고 손짓했다.

내가 마지막 띠를 떨어뜨리자 노란 손이 신호를 보냈고, 전쟁 추장 소와노와네를 뺀 모든 추장이 담요로 머리를 덮었다. 나는 전쟁 추장에게 눈을 고정했다. 그가 붉은 띠를 내 발치에 내던질까 봐 두려웠다. 그러나 그는 고개만 숙이고 손짓으로 나더러 떠나라고 했다. 그래서 나는 떠났다. 내가 해 놓은 일을 벼락처럼 내리쳐 박살 낸 재앙에 넋이 나간 채로.

가슴이 찢어지고 발이 납덩이 같은 채 몸을 끌고 돌아가는데, 등 뒤 숲에서 죽음의 곡소리가 일어나는 것이 들렸다. 여자들의 소름 끼치는 비명, 젊은 사내들의 사나운 외침, 다람쥐 짖는 소리처럼 메마르고 날카로운 북소리, 쿵! 쿵! 쿵!

그 참사에 완전히 짓눌린 나는 정처 없이 숲속으로 들어가 주저앉았다. 몇 시간이고 그렇게 앉아 있으면서, 충격받은 내 정신은 그레이트하우스가 저지른 짓의 결과를 막을 길을 찾으려고만 애썼다. 그러나 그 끔찍한 일은 이미 벌어졌다. 고르디우스의 매듭은 잘렸다. 던모어 경 각하의 전쟁이 마침내, 던모어 경 각하의 바람대로, 그의 계획에 따라 시작된 것이다. 이제 크레섭은 싸워야 했다. 이제 여섯 부족은 카유가족의 원수를 식민지들에 갚으려고 일어설 것이었다. 이제 영국 국왕은 그토록 간절히 바라던 야만인 동맹을 얻을 것이고, 그 더러운 협약은 로건의 아이들의 피로 봉인될 것이었다!

“절대로 안 된다, 하느님의 은총에 걸고!” 나는 괴로움 속에서 외쳤다. 그리고 비틀거리며 일어섰는데, 머리가 터질 듯 화끈거리며 욱신거렸다. 숲은 어둑해져 있었다. 하루가 벌써 저물어 가고 있었다—이 피비린내 나는 날이! 모두에게 그토록 희망차게 밝았던 이 슬픈 날이! 갑자기 나는 이를 갈고, 던모어 같은 신하들이 섬기는 국왕을 저주하며 숲속을 달리기 시작했다.

“더 빨리, 아, 더 빨리.” 나는 달리며 중얼거렸다. “그레이트하우스에게 이 짓을 부추긴 악마, 버틀러를 죽이러 더 빨리!”

나는 거듭 걸려 넘어졌지만, 멍든 줄도 모르고 다시 일어났다. 살아 있음으로써 하느님을 모욕하는 사악한 자들에게 복수하려는 생각에 미쳐 있었다. 그러나 참으로 원수 갚는 일은 주님의 것이요, 오직 그분만이 갚으실 수 있으며, 나는 그분이 진노의 도구로 고르신 자가 아니었다. 내가 빨리 달렸으되 그분의 뜻은 더 빨리 달렸다. 보라! 한 사내가 내 앞길에 일어서서 나를 꽉 붙들었으니, 군인이었다. 그는 나를 흔들고 내게 고함을 쳤고, 마침내 복수심과 함께 앞질러 내달렸던 내 정신이 멈춰 서서 돌아왔다. 이윽고 그의 말이 귀에 들어오기 시작했고, 나는 귀를 기울였다.

“미쳤소?” 그가 되풀이했다. “강 건너에서 야만인들이 쫓아오는 게 안 보이오? 카유가족이 오하이오에 풀려났소! 전쟁이오!”

다른 사내들이 기어 와서 내 주위의 나무 뒤에 몸을 숨겼다. 식민지 군인도 있고, 진영의 농부도 있고, 모직 셔츠에 모자를 쓴 사냥꾼도 있었다. 문득 크레섭 대령이 가까운 길로 나오는 것이 보였는데, 그는 나를 알아보자 외쳤다. “로건의 아이들이 그레이트하우스한테 살해당했네! 카유가족이 오하이오로 떼 지어 몰려오고 있어!”

나는 서둘러 그의 곁으로 가서, 그레이트하우스를 처벌하고 그의 개척민들을 물리겠다는 약속을 카유가족에게 전하게 해 달라고 간청했다. 그는 고개를 저었다.

“그레이트하우스는 피츠버그로 달아났네.” 그가 말했다. “내 사람들을 데리고 물러날 수도 없네. 나를 따르지 않을 테니까. 너무 늦었어, 카디건 씨. 던모어가 덫을 튕긴 걸세. 앗! 저걸 보게!” 그러고는 돌아서서 주위의 병사들에게 명령을 외쳤다.

허리 위로 벌거벗은 야만인 열두엇이 우리와 정착지 사이에서 오하이오 강을 건너고 있었다. 벌써 병사들이 그들을 막으려고 강을 따라 숲을 달려가고 있었고, 크레섭도 뒤에 남은 사람들에게 뒤쪽 길을 지키라고 외치며 그들을 쫓아갔다. 그때 나무 사이에서 라이플 한 자루가 탕! 하고 울렸다. 또 한 발이 울리더니, 곧바로 스무 발이 한꺼번에 뒤따랐다.

가까운 나지막한 참나무 등성이 아래로 인디언 하나가 돌멩이처럼 굴러떨어지더니, 빗물과 낙엽이 고인 이끼 낀 우묵한 곳에 첨벙 처박히는 것이 보였다. 그 뒤를 사슴 가죽 옷을 입은 사냥꾼 하나가 긴 칼을 번득이며 뛰어 내려갔다.

“크레섭 대령님!” 나는 숨을 헐떡였다. “저 사람이 머리 가죽을 벗기게 두지 마십시오! 부하들이 미쳤습니까? 대령님은 이 전쟁을 막으실 수 있습니다! 아직 늦지 않았지만, 머리 가죽 하나를 벗기면 전쟁입니다—하느님 맙소사! 머리 가죽 하나면 죽기 살기의 전쟁입니다!”

“그 머리 가죽에 손대지 마라!” 크레섭이 죽은 카유가 사람 옆에 한쪽 무릎을 꿇고 있는 유격대원에게 서둘러 다가가며 고함쳤다. “네이선 자일스! 내 말 들리나? 그 머리 가죽은 그냥 둬, 이 지독한 멍청이야!”

너무 늦었다. 크레섭이 불같이 노해서 뛰어왔을 때, 유격대원은 쪼그리고 앉아 쭉 찢어지는 소리와 함께 머리 가죽을 비틀어 떼어 내고 있었다.

“저놈들은 우리 걸 벗겨 가잖습니까.” 유격대원이 땋은 머리채로 그 섬뜩한 전리품을 허리띠에 묶으며 대들었다. “제가 잡은 사냥감 머리 가죽은 제가 벗길 권리가 있는 줄 압니다!” 그가 뚱하게 덧붙였다.

크레섭이 절망한 몸짓으로 나를 돌아보았다.

“보다시피.” 그가 말했다. 그러고는 천천히 강 쪽으로 걸어갔는데, 거기서는 요란한 여울가 진영 앞 얕은 나루 아래 모래톱 너머로 라이플이 한 발 또 한 발 울리고 있었다.

그리하여 이제 마침내 던모어 경의 전쟁은 중재의 희망도 없이 시작되었다. 이제 평화의 사절도, 휴전도, 약속도, 공정한 말에 의한 조정도 모두 너무 늦었다. 벗겨 간 머리 가죽을 갚을 수 있는 것은 이 세상에 되벗겨 온 머리 가죽밖에 없다. 나는 실패했다—완전히, 그리고 실패를 되돌릴 희망도 없이 실패했다. 첫 시도가 마지막이 되어야 했다. 머리 가죽 하나가 벗겨졌다. 내 임무는 끝났다.

그래, 이제는 돌이킬 수 없이 끝났다. 사방에서 수발총과 라이플이 탕탕 울리고, 숲은 연기 속에 흐릿하게 잠기고, 전투의 함성은 점점 가까워지고, 병사들의 하얀 교차 띠가 나무 사이로 어른거렸다.

위험을 피할 기운조차 없을 만큼 비참해서, 나는 길 위의 돌에 주저앉아 두 손에 머리를 묻고 무릎에 라이플을 가로놓았다. 이윽고 내 옆에 서서 강 건너로 총을 쏘던 병사 하나가 끙 소리를 내며 쓰러지더니 반듯이 누운 채 움직이지 않았다.

나는 멍하니 그를 쳐다보았다. 그의 머리에서 검붉은 물줄기가 느릿느릿 기어 나와 시든 잎 위로 쉼 없이 떨어지고 있었는데도, 그가 죽었다는 것을 깨닫지 못했다. 덤불에서 날쌘 거무스름한 형체 하나가 죽은 사내 쪽으로 기어 나오는 것을 보고서야 정신이 들어, 쉬고 있던 돌 뒤로 몸을 던졌는데, 아슬아슬하게 때맞춘 것이었다. 총알 하나가 탁! 하고 내 바위에 박혔고, 그 뒤를 따라 인디언 하나가 껑충껑충 뛰며 함성을 지르며 날아들었다. 내가 쏘기도 전에 그는 내게 덮쳐 와 힘줄 불거진 주먹으로 내 머리채를 휘감았다. 그러나 그의 칼은 내 개머리판에 부딪혀 똑 부러졌고, 우리는 한데 엉켜 버드나무 사이 골짜기 아래로 구르고 또 구르며 서로 할퀴고 움켜잡고 목을 졸랐다. 그러다 갑자기 내 머리가 나무에 부딪혔다, 딱! 그러고는 차가운 빗방울이 얼굴을 때려 나를 깨울 때까지 아무것도 알지 못했다. 나는 꼼짝 않고 누워 귀를 기울였다.

가까이에서 누군가 불을 피우려 하고 있었다. 부싯돌 냄새와 달아오르는 부싯깃 냄새가 났다. 축축한 밤공기에는 또 다른 냄새가 무겁게 걸려 있었다. 야만인 사내들의 거칠고 역한 냄새로, 삼월의 수여우 냄새처럼 독하고 틀림없는 냄새였다.

나는 소리 없이 움직이기 시작해, 볼 수 있도록 머리를 조금씩 돌렸다. 머리가 지독하게 아파서 거의 움직일 수 없었다. 마침내 두 손으로 몸을 일으켰더니, 부싯돌에서 튄 불티가 마른 이끼 뭉치에 날아들어 반딧불처럼 매달려 있다가, 그 조그만 빛의 동그라미가 천천히 번지며 불씨가 되고, 부싯깃 이끼를 갉아먹어 들어가는 작은 불꽃들로 테를 두르는 것이 보였다.

깃털 다발을 단 머리 하나가 불꽃 옆으로 숙여졌다. 보이지 않는 입술이 불을 불자 불길이 확 일어나 환하게 번쩍 솟구치며 덤불과 땅 위로 붉은 그림자를 던졌다.

그제야 나는 내가 빗속의 언덕 꼭대기에 누워 있고, 시커멓고 덥수룩한 덤불이 울타리처럼 나를 둘러싸고 있다는 것을 알았다. 덤불마다 그 밑에 인디언이 하나씩 웅크리고 있었는데, 반쯤 벌거벗은 거무스름한 몸이 물감으로 번들거렸고, 그 위에 빗방울이 반짝이는 구슬처럼 맺혀 있었다.

각반이며 샅바며 허리 주머니며 모카신이 흠뻑 젖어 있었다. 미끄럽게 젖은 사슴 가죽 옷은 뱀 껍질처럼 번들거렸고, 술 장식과 구슬 박은 허리띠와 칼집은 해 뜰 무렵 빛깔 든 서리가 반짝이듯 빛났다.

덤불의 환한 그늘 속에서, 내가 불 쪽으로 몸을 끌고 다가가는 동안 번득이는 눈들이 나를 지켜보는 것이 보였다. 붉은 잉걸불의 빛이 도끼의 쇠날 위에 떨어져 자루까지 핏빛으로 물들였다.

한번은 일어나 앉으려 하자 그늘 속에서 팔 하나가 불쑥 나와 조용히 하라는 신호를 했다. 나는 기계적으로 같은 신호를 되돌려 보내고, 서늘하고 축축한 땅에 다시 머리를 뉘었다.

밤새도록 나는 카유가족의 불 옆에 누워 있었다. 정신은 말짱했고, 포로이긴 했지만 겁나지 않았다.

카유가족은 나를 윌리엄 경이 보낸 띠를 나르는 이로 알고 있었으니, 나를 함부로 대할 수 없었다. 타마락과 노란 손과 소와노와네가 나를 붙잡은 이 젊은이들에게 나를 보증해 줄 것이었다. 나는 그들 가운데 누구도 해치지 않았다. 공격을 받았을 때 겨우 내 목숨을 지켰을 뿐이었다.

바람 부는 언덕 꼭대기에 누워 있노라니, 어둑한 골짜기 건너 빗줄기 사이로 크레섭의 요새에 걸린 전투용 등불이 보였고, 포위에 대비하는 소리가 들렸다. 망치질과 도끼질 소리, 마부들의 고함, 도개교 위로 우르릉 지나가는 마차 소리, 멀리서 보초가 누구냐고 묻는 소리, 많은 사람이 급한 일로 서두르는 웅성거림과 둔탁한 소란.

내 옆에는 나를 붙잡은 자들이 쪼그려 앉아, 경계하며 호기심 어린 얼굴로 먼 소리에 귀를 세우고 있었다. 모두 열하나였다. 독수리 깃털을 얻을 날이 평생 앞에 놓인 젊은이들이었다. 허리까지 벗고 기름을 잘 바르고, 머리채 한 줌만 남기고 정수리를 밀고, 하나같이 새로 전쟁 칠을 한, 날렵하고 근육질인 젊은 야만인 열하나. 모두 늑대 표지를 달고 있었다.

나를 붙잡은 자가 이제 내 탄약 주머니와 화약 뿔통을 메고 내 라이플을 들고 있었다. 그의 노란 허리띠에 머리 가죽 하나가 매달려 있었는데, 길에서 내 옆에 있다가 총에 맞은 그 병사의 머리 가죽이 틀림없었다. 땋아 묶은 머리채에서 포마드 냄새가 났다.

나는 그들에게 차분하게 말을 걸었다. 처음에는 그들도 귀를 기울이려는 듯했고, 내가 그들의 말을 아는 것에 놀라는 눈치였다. 그러나 내 물음에는 하나도 대답하려 하지 않았고, 마침내 뚱한 위협으로 나를 입 다물게 했다. 그래도 나는 마음이 흔들리지 않았다. 그들의 추장들이 나를 풀어 줄 수밖에 없다는 것을 알았으니까.

얻어맞은 머리가 몹시 아팠다. 조용히 누워서 느릿하게 내리는 빗줄기의 장막 너머로 요새의 불빛을 바라보는 것으로 족했다. 이윽고 나는 잠이 들었다.


*

횃불의 뜨거운 불빛에 잠이 깼다. 사방에 야만인들이 떼 지어 몰려 있었다. 늙은이와 젊은이, 여자와 청년과 아이들. 숲이 야만인들을 토해 내고 있었다. 그들은 무리 지어 빠르게 움직이며, 서로 웅얼거리고, 무슨 급한 일이라도 있는 듯 서둘렀다.

내 옆에서 여자들이 구덩이를 파고 있었는데, 곧 건장한 젊은 처녀 하나가 칠엽수 기둥을 메고 와서 구덩이에 무겁게 세웠고, 처녀가 기둥을 맞추는 동안 다른 여자들이 맨발로 그 둘레의 진흙을 밟아 다졌다.

그러나 대부분의 무리는 왼쪽의 우묵한 땅으로 밀려 내려가 있었다. 땅에 누운 채 그림자 같은 무리가 멀어져 가는 것을 지켜보고 있는데, 갑자기 인디언 셋이 백인 사내 하나를 앞세워 몰고 왔다. 두 팔이 묶이고, 핏기 없는 얼굴에는 이루 말할 수 없는 공포가 새겨져 있었다.

내가 누워 있는 불 옆을 지나갈 때 그 튀어나올 듯한 눈이 내 눈과 마주친 것 같았지만, 사내는 아무 말 없이 비틀거리며 우묵한 땅의 어둠 속으로 내려갔다. 나는 그를 알았다. 던모어 경의 전쟁에서 첫 머리 가죽을 벗긴 네이선 자일스였다.

몸서리치며 나는 일어나 앉아 아래쪽 어둠으로 고개를 돌렸다. 아무 소리도 없었다. 나는 눈과 귀를 곤두세우고 기다렸다. 심장이 갈비뼈를 북처럼 두드렸다. 나는 숨을 삼키고 두 주먹을 움켜쥐었다.

아무런 예고도 없이, 아래쪽 시커먼 구덩이가 한 장의 빛으로 확 타올라, 꼼짝 않고 서 있는 수많은 야만인들을 비추었다. 그리고 그 불빛 한가운데에서, 나무에 묶인 벌거벗은 형체가 연기 섞인 불꽃 사이로 몸부림치는 것이 보였다.

그 광경이 내 앞에서 흔들린 것은 한순간뿐이었다. 나는 관자놀이를 움켜쥐고 서늘하고 젖은 풀에 얼굴을 묻었다. 끔찍한 비명이 귀에 울렸다. 요새의 수비대도 그 소리를 들었는지 대포를 쏘았고, 멀리서 무장을 알리는 북소리가 들렸다.

“너도 저렇게 죽는다.” 내 옆의 인디언들이 되풀이했다. “너도 새벽에 이 언덕에서 저렇게 죽는다. 요새에서 훤히 보이는 데서 저렇게 고통받을 거다! 로건의 아이들이 죽은 값이다!”

그리고 그들은 서로 말했다. “울고 있다. 여자다. 불에 탈 때도 저렇게 울 거다.”

그 말이 들렸지만, 내 정신은 멍하고 차갑게 굳어 있었다. 그 말들은 내게 아무 뜻도 없었다. 전혀. 내 귀는 이제 머리 위의 구름까지 꿰뚫는 끔찍한 비명에서 움츠러들었다. 그칠 줄 모르는 장중한 빗소리를 반주 삼은, 지옥 그 자체의 독창이었다.

탄 살 냄새가 콧구멍으로 스며들었다. 냄새는 점점 더 짙어졌다. 속삭이는 빗소리에 달래어지듯 정적이 내렸다. 그러더니 어둠 속에서 많은 사람이 움직이는 둔한 소리가 났다. 그들이 오고 있었다!

내가 일어서자 카유가 청년 하나가 나를 붙잡아, 아까 여자가 진흙에 박아 넣는 것을 본 그 기둥에 세게 내동댕이쳤다. 나는 싸우고 버둥거리고 몸을 비틀었지만, 그들은 나를 묶어 젖은 말뚝에 꼿꼿이 버티게 해 놓았다. 기름을 끼얹어 구우려고 묶어 놓은 닭처럼.

주위로 무리가 점점 불어났다. 수백의 혀가 내게 모욕을 퍼부었다. 어린 처녀 하나가 세 번이나 손을 뻗어 내 얼굴을 때렸다.

그들은 내 발치에 장작을 쌓고 틈마다 마른 이끼를 채워 넣기 시작했는데, 더미가 무릎에 닿기도 전에 나를 요새 쪽으로 돌려 세우기로 했다. 그래서 해 놓은 일을 도로 허물고, 결박을 풀었다 다시 묶고, 내 몸을 남쪽으로 향하게 옮겨야 했다.

내리는 빗줄기 사이로 아침이 동쪽 언덕 뒤에 숨어 있는 것이 보였고, 나는 그것을 저주했다. 충격과 공포로 정신이 나가 있었던 것이다. 누군가 하느님을 부르는 목소리를 들은 것이 기억나는데, 그것이 내 목소리라는 것을 오랫동안 알지 못했다. 나를 때렸던 그 어린 처녀가 노란 소나무 가지에 불을 붙여 내 팔에 쑤셔 넣고서야 정신이 돌아왔다. 기절했다 깨어난 듯 눈을 떴더니, 횃불 아래 붉게 물든 주위의 얼굴들이 또렷이 보였다. 그리고 앞줄 맨 앞에 타마락이 진홍빛 옷을 입고 서 있었다. 새벽에 신성한 불의 연기 너머로 보았던 그 모습 그대로였다. 이제 목소리가 돌아와 입술을 찾았다. 바싹 마른 혀가 움직였고, 나는 타마락에게 내 말을 들어 달라고 외쳤다. 내가 나르고 받은 띠에 걸고, 내가 연기를 정갈하게 한 회의의 불이라는 성소에 걸고, 내가 일으켜 세운 세 씨족에 걸고 간청했으나, 그는 고개를 저었다.

“거짓말.” 그가 말했다. “너는 존스타운에서 온 게 아니다! 네 띠는 거짓이고, 네 말도 거짓이고, 네 혀는 갈라졌다! 너는 크레섭이 보냈다! 네가 크레섭을 위해 어떻게 죽는지 크레섭이 보게 될 거다!”

“나는 진실을 말하고 있소!” 나는 괴로움 속에서 외쳤다. “나는 띠를 나르는 이요! 그대들의 죽은 이들의 혼령을 잠재웠소! 누가 감히 내 영혼을 보내, 그대들이 그들의 재를 배신했다고 그대들의 죽은 이들에게 알리게 하겠소?”

죽은 듯한 정적이 흘렀다. 이윽고 무리 속의 누군가가 또렷하게 말했다. “저자가 진실을 말한다면 놓아주자. 우리는 우리의 죽은 이들을 존중한다.” 그러자 다른 목소리들이 되풀이했다.

“우리는 우리의 죽은 이들을 존중한다.”

“저자는 거짓말을 한다.” 타마락이 말했다.

“나는 진실을 말하오!” 나는 신음했다. “그대들이 그대들의 죽은 이들을 존중한다면, 내가 그 자리에 일으켜 세운 이들을 존중한다면, 나를 풀어 주시오, 카유가의 형제들이여!”

“풀어 줘라!” 많은 이들이 외쳤다.

한동안 무리는 조용했다. 그러다 멀리 왼편에서 움직임이 일어 나는 희망을 품고 고개를 돌렸다. 무리가 술렁이며 갈라지고 열리더니, 백인 하나가 팔꿈치로 사람들을 헤치며 말뚝 쪽으로 다가왔다.

그는 타마락에게 무언가 속삭였다. 늙은 추장이 팔을 뻗어 신비로운 신호를 했다.

백인이 돌아서서 나를 열심히 쳐다보았고, 나는 분노와 공포로 소리를 질렀다. 월터 버틀러와 얼굴을 마주하고 있었던 것이다.

그가 말을 했지만, 나를 죽이라고 부추기는 그 말이 거의 들리지 않았다.

나를 움켜쥐었던 공포가 분노로 바뀌었고, 분노는 다시 물러나 나를 기진했으되 차분한 상태로 남겨 두었다.

나를 야만인들에게 넘기는 그의 무자비한 말이 들렸다. 그가 나를 크레섭의 첩자요 반란자들의 하수인이라고 고발하는 것이 들렸다. 그러고는 그의 목소리를 놓쳤다.

한동안 나는 아주 가만히 있으면서, 내가 죽어야 한다는 것을 이해하려고 애썼다. 그 노력에 지쳤다. 무력감이 쇠사슬처럼 나를 짓눌렀다. 얼얼해진 내 정신에 죽음은 말 한마디에 지나지 않았다. 내 영혼이 앉아 귀를 기울이는 삶의 어두운 방 안에서 막연히 되풀이되는 말. 생각은 멈추었고, 눈도 귀도 제 구실을 하지 못했다. 내 주위에는 내 정신처럼 텅 비고 형체 없는 공허가 있었다.

이윽고 주위에서 무언가 달라지고 있다는 것을 알아차렸다. 불빛들이 움직이고, 목소리들이 비집고 귀로 들어오고, 형체들이 모습을 갖추며 내게로 바싹 다가왔다. 멍한 가운데 이따금 들리던 낮은 소리가 커지더니 끊임없는 속삭임으로 부풀었다. 그칠 줄 모르는 빗소리였다.

바로 앞에서 횃불 하나가 타닥거리며 확 타올랐다. 눈이 뜨였다. 더없이 순수한 공포의 전율에 온 감각이 떨렸다. 둔하게 웅웅거리는 목소리들 사이로 여자들이 웃고 어린아이들이 재잘거리는 소리가 들렸다. 얼굴들이 괴로울 만큼 또렷해졌다. 전쟁 추장 소와노와네가 엄지로 도끼날을 쓸어 보는 것이 보였다. 그 옆에서 버틀러가 늙은 여인의 팔을 붙잡는 것이 보였다. 그는 여인에게 마른 이끼를 가져오라고 했다. 비가 내리고, 내리고, 또 내렸다.

이제 무리 속에서 그들이 나를 부르고 있었다. 사방에서 목소리들이 나를 불렀다. “크레섭의 부하가 어떻게 죽는지 보여 줘라!” 다른 이들이 되풀이했다. “저놈은 여자다. 비명을 지를 거다! 로건의 아이들이 더 용감하게 죽었다. 우나! 로건의 아이들!”

버틀러는 라이플에 기댄 채 나를 냉정하게 지켜보았다.

“그래, 이걸로 끝이군.” 그가 죽음 같은 얼굴을 찡그리며 말했다. “뭐, 어떻게든 치러야 할 일이었소. 내 손으로 할 생각이었지만, 이것도 괜찮겠지.”

나는 공포로 속이 너무 메스껍고 죽음에 너무 가까이 있어서 그를 저주할 수조차 없었다. 고통 앞에서 나는 자주 약해진다. 고통을 생각만 해도 속이 뒤집힌다. 내가 두려워한 것은 그것이지 죽음이 아니었다. 아버지가 간 곳이라면 나도 감히 따라갈 수 있었다. 그러나 불길이—불을 생각하면—

나는 힘없이 말했다. “내가 죽을 때는 등을 돌려 주시오. 견뎌야 할 고통이 클 텐데, 버틀러 씨, 잘 견디지 못할지도 모르오.”

“천만에, 맙소사! 그렇게는 못 한다!” 그가 사납게 내뱉었다. “나는 네가 고통받는 꼴을 보러 왔다, 빌어먹을 놈!”

내가 고개를 돌리자 그는 내 얼굴을 후려쳐 입을 피범벅으로 만들었다. 두 번이나 때리며 외쳤다. “들어! 들으란 말이다!” 그러고는 말뚝 앞에 버티고 서서 나를 저주하며, 미워서 맨 이빨로 나를 물어뜯을 수도 있다고 맹세했다.

“놈들이 너를 굽기 전에 이걸 알아 둬라.” 그가 으르렁거렸다. “네 예쁜 말괄량이, 워런 양은 내 차지가 될 거다, 윌리엄 경이 뭐라든! 내 마음대로 그 계집을 부리고, 채찍질해서 내 발밑에 꿇릴 거다. 아내로 삼을지도 모르지. 아니면 달리 써먹고 나서 던모어에게 넘겨 버릴지도 모르고. 아하! 아하! 이제야 미쳐 날뛰는군, 응?”

나는 꽁꽁 묶인 몸을 밧줄에 걸린 채 앞으로 내던지며 몸부림쳤다. 어찌나 미친 듯한 분노에 경련했던지, 결박이 파고든 자리에서 피가 튀어 내 몸에 뿌려졌다.

내가 미쳐 날뛰는 바람에 등 뒤의 커다란 기둥이 구덩이에서 반쯤 끌려 나와 있었으므로 인디언들이 나를 때리고 몽둥이로 도로 밀어붙였지만, 나는 매질을 느끼지 못했다. 미친 눈을 버틀러에게 박은 채 몸부림쳤다.

그러나 이제 추장들이 그를 날카롭게 부르고 있었고, 원이 앞으로 밀려들자 그는 내게서 뒷걸음질 쳐 물러났다. 다시 그 처녀가 불붙은 나뭇단을 들고 나왔다. 처녀는 나를 올려다보며 웃더니, 타는 나뭇가지들을 내 둘레에 쌓인 이끼와 부싯깃 속으로 쑤셔 넣었다. 시커먼 연기가 물결치듯 얼굴로 밀려와 숨이 막히고 눈이 멀었고, 불꽃의 숨결이 내 위로 지나갔다.

두 번이나 비가 불을 꺼뜨렸다. 그들은 웃고 야유하며 새 이끼 더미를 가져왔다. 연기 너머로 골짜기 건너편 요새가 보였는데, 흉벽에 사람들이 빽빽이 몰려 있었다. 불꽃이 뿜어져 나오고 먼 총성이 들리는 것으로 보아, 고문이 시작되기 전에 나를 죽이려는 생각이었는지 그들은 라이플을 쏘고 있었다. 너무 멀었다. 마지막으로 보이던 요새가 쏟아지는 빗줄기 속으로 사라졌다. 새 이끼와 자작나무 껍질 더미가 내 발치에 쌓였다.

이번에는 처녀를 밀쳐 내고 젊은 인디언 하나가 나섰다. 불꽃이 활활 타오르며 타닥거리는 리기다소나무 가지를 휘두르고 있었다. 그가 그것을 내 발 사이로 밀어 넣으려고 무릎을 꿇는 순간, 무리 속에서 엄청난 함성이 터져 나왔다—공포와 경악의 외침이었다. 소란 속에서 여자들이 비명을 지르는 소리가 들렸다. 내 앞의 무리가 움츠러들며 몇 덩이로 엉겨 모였다. 몇은 뒷걸음질 치다 나뭇단에 걸려 비틀거리며 내게 부딪혔다. 젊은 인디언은 불타는 소나무 가지를 젖은 땅에 치익 떨어뜨리고 덜덜 떨며 서 있었다.

그리고 이제 키 큰 형체 하나가 원 안으로 성큼성큼 들어서더니 장막처럼 쏟아지는 빗속을 뚫고 곧장 내게로 다가왔다. 너무도 흉측한 유령이라, 공포의 비명이 그의 목소리를 삼켜 버렸다. 그는 다가오면서 말을 하고 있었던 것이다. 한때 입이었던 것을 움직이며. 온통 살갗이 벗겨지고 뼈까지 곪아 문드러진 이 끔찍한 존재가.

이글거리는 두 눈이 내 눈과 마주치더니, 움츠러든 무리를 휘 둘러보았다. 그리고 죽은 자의 목소리 같은 목소리가 터져 나왔다.

“그대들이 불태우려는 이 사람을 심판하러 내가 왔소!”

“콰이더다!” 무리가 신음했다. “무덤에서 돌아왔다! 우나! 돌아왔다!”

그러나 이 세상 것이 아닌 목소리는 무리의 흐느낌을 뚫고 계속되었다.

“죽은 자들에게서 나는 돌아왔소. 북쪽에서 돌아왔소. 광기가 나를 몰아갔소. 띠를 받았으나 나는 띠 없이 왔소.

“평화를, 그대 현자들이여, 추장들이여! 이 사람, 내 형제를 풀어 주시오!”

“콰이더!” 나는 숨을 몰아쉬었다. “증언해 주시오.”

그러자 죽은 목소리가 텅 비게 울렸다.

“형제여, 내가 증언하오.”

떨리는 손가락들이 내 밧줄을 쥐어뜯고 잡아당기고 끌어당겼다. 결박이 풀렸다. 하늘이 빙빙 돌았다. 나는 쓰러져 진흙탕에 얼굴을 처박았다.



제12장

어떻게 요새까지 갔는지 나는 끝내 알지 못했다. 야만인들이 나를 데려다준 기억도 없고, 걸어간 기억도 없다. 그날 밤 성문에 등불을 내걸었을 때, 보초 하나가 해자 가장자리 잡초 속을 기어 오는 나를 보았다. 그는 내게 총을 쏘고 경보를 울렸다. 다행히 총알은 빗나갔다.

그날 저녁 내내 나는 포곽 안의 간이침대에 누워 열병을 앓았다. 의사가 내게 부항을 다 뜰 때까지 헛소리를 하고 칭얼거렸다고들 하는데, 그 뒤로는 헛소리도 별로 하지 않았고 해 뜰 무렵에는 잠들어 있었다.

내 기억은 폭음 한 번에서 시작된다. 그 소리에 간이침대가 흔들려 나는 눈도 제대로 못 뜨고 비틀비틀 침대에서 나왔는데, 보니 잭 마운트가 총안으로 총을 쏘고 있었고, 다시 장전하면서 묘하게 흡족한 얼굴로 나를 지켜보았다.

그는 나를 간이침대로 데려다 놓고 연대 군의관을 불렀다. 둘이서 나를 씻기고 먹이고 셔츠와 각반을 입혀 주었다.

처음에는 제 다리로 서 있기도 힘들었다. 정수리부터 발바닥까지 쑤시고 욱신거렸다. 눈앞이 이상하게 흐려서 사물이 사방으로 쏟아져 내리는 것처럼 보였다.

아주 젊어 보이는 연대 군의관은 내게 또 피를 뽑을 궁리를 하고 있었던 것 같은데, 손가락 하나라도 대면 가만두지 않겠다고 으름장을 놓았더니, 마운트도 거들어 내가 트라이언 군의 어느 사내와도 싸우든 잔치를 벌이든 끄떡없을 만큼 멀쩡하다고 우겼다.

군의관은 침대에 누워 있어야 한다면서 더없이 고약한 물약을 지어 주었고, 나는 그것을 삼켰다. 기운만 있었다면 그 약 한 첩 때문에 그를 숲속까지 쫓아갔을 것이다. 실제로는 혼을 내 주려고 휘청거리는 다리로 그에게 다가갔는데, 그러자 그는 나를 멍청이라고 부르며 허둥지둥 나가 버렸다. 마운트가 커다란 팔을 내 팔에 끼고 나를 흉벽 위로 부축해 올렸다. 거기서는 버지니아 민병들이 소대별로 숲을 향해 총을 쏘고 있었다.

싱그러워지는 아침은 아름답고 상쾌했다. 서풍이 포도주처럼 내 안으로 흘러들었다. 나는 한동안 발판에 누워 머리 위 소나무 깃대에서 펄럭이는 깃발을 올려다보다가, 무릎으로 몸을 일으켜 주위를 둘러보았다.

고요한 숲 위로 그늘과 햇살이 띠를 이루며 누워 있었다. 잔잔한 언덕들이 반짝였다. 그러나 요새 둘레의 시커멓게 그은 개간지에서는 기어가는 형체들이 우글거리며, 엄폐물에서 엄폐물로 재빨리 몸을 옮기면서도 줄곧 숲 쪽으로 나아가고 있었다. 크레섭의 메릴랜드 라이플 사수들이 강가의 소나무 숲을 정찰하는 것이었고, 흉벽 위 내 옆의 병사들은 그 숲에 총알을 퍼붓고 있었다.

키 큰 젊은 대위의 지시에 따라 이 버지니아 민병들이 소대별로 사격하는 모습은 볼만했다. 대위는 아래 연병장에서 훈련이라도 하는 양 꼼꼼하게 그들을 가르쳤다.

“너무 느리다!” 그가 말했다. “다시 해 봐라, 제군, 날래게! 날래게! 차렷! 탄약—잡아! 또 너무 느리다! 원위치—호! 내가 ‘탄약!’ 하면 오른손을 짧게 돌려 탄약 주머니로 가져가 세게 친다. 탄약을 움켜쥐고 재빨리 입으로 가져가서 화약 있는 데까지 끝을 물어뜯고, 곧바로 엄지로 막는다. 자! 차렷! 탄약—잡아! 점화 접시—장전! 접시—닫아! 탄약 장전—호! 꽂을대—뽑아! 탄약—다져! 꽂을대—꽂아! 어깨—총! 앞줄—준비! 겨누어—쏴!”

탕! 탕! 라이플이 울렸다. 흉벽이 연기 속에 잠겼다. 탕! 둘째 줄이 한 사람처럼 쏘았고, 그 굉음을 침착하고 맑은 목소리가 받았다. “반 공이—호! 탄약—잡아! 점화 접시—장전!”

그렇게 계속되었다. 일제 사격이 잇따라 고요한 소나무 숲을 휩쓸었고, 마침내 놋쇠 대포가 우레 같은 소리를 내며 사격을 끝냈다. 우리는 흉벽 너머로 몸을 내밀고, 이제 납 총알 세례를 받은 숲에 바싹 다가간 라이플 사수들을 지켜보았다.

뭉쳐 있던 대포 연기가 우리 얼굴로 되밀려 왔다. 한순간 모든 것이 숨 막히는 공백이었다. 이윽고 소용돌이치는 연기 틈으로 푸른 하늘과 나무 꼭대기가, 마침내 땅이 언뜻언뜻 보였다. 그런데 저게 무엇인가?—우리 쪽으로 달려오는 저 사람들은 누구인가?—멀리서 타닥거리는 라이플 소리는 무슨 뜻인가?—초록빛 원형 극장을 온통 북쪽, 동쪽, 서쪽으로—그래, 남쪽으로도, 바로 우리 등 뒤에도—술처럼 두른 저 은빛 연기 뭉치들은?

“도개교를 내려라!” 포대를 지휘하는 장교가 우레같이 외쳤다. 크레섭이 흉벽을 따라 달려오며 아래 출격문의 병사들에게 사납게 신호하는 것이 보였다. 철컥! 철컥! 쇠사슬 도르래가 울리더니, 다리가 휙 떨어지며 텅 빈 굉음을 내고 호박빛 먼지구름을 일으켰다.

“맙소사!” 장교 하나가 소리쳤다. “야만인들을 봐라!”

“라이플 사수들을 봐라.” 내 팔꿈치 옆에서 마운트가 흉내를 냈다. “어두워질 때까지 기다리라고 크레섭한테 일렀는데.”

흉벽을 따라 병사들이 미친 듯이 쏘아 댔다. 잇따른 대포 소리가 요새를 뒤흔들며 우리를 검댕 섞인 연기로 뒤덮었다. 내 아래로, 크레섭이 라이플 사수들의 퇴각을 엄호하려고 1개 중대를 이끌고 나가는 것이 언뜻 보였고, 이따금 인디언이 하나씩 무릎을 꿇고 쏘고는 함성을 지르고 껑충거리며 앞으로 뛰쳐나오는 것이 보였다.

아래에서 소란이 일었다. 라이플 사수들이 허겁지겁 요새 안으로 돌아왔고, 그 뒤를 민병 중대가 속보로 따랐다. 쇠사슬과 도르래가 철컥거렸다. 다리가 경첩에서 신음하며 올라갔다.

이제 야만인은 하나도 눈에 띄지 않았다. 라이플 연기 때문이기도 했지만, 그들이 갈아엎은 밭의 메추라기처럼 몸을 숨겼기 때문이기도 했다. 그은 나무뿌리마다 인디언이 하나씩 숨어 있었다. 어린 귀리밭이 그들로 우글거렸다. 그들은 밀밭에, 콩 덩굴 지주 사이에 엎드려 있었다. 거름 더미 뒤에 웅크리고, 도랑 바닥을 기어 다녔다.

“정착민들은 다 요새 안에 들어왔어요?” 흉벽 너머로 몸을 내밀고 참을성 있게 표적을 기다리던 마운트에게 내가 물었다.

“어젯밤에 남녀노소 하나도 빠짐없이 들어왔네.” 그가 말했다. “누가 나갔다면 명령을 어긴 거고, 제 탓이지. 호! 저기 보게, 젊은이! 아, 악마 놈들! 악마 놈들!” 그러고는 욕설을 입에 문 채 총을 쏘았다.

집 한 채와 헛간 하나가 갑자기 역청 같은 연기구름에 파묻혔다. 겨릿소 한 쌍이 밭을 가로질러 무겁게 달아났다. 바퀴 자국이며 골짜기며 덤불마다 피어오르는 연기 뭉치를 보면 인디언들이 겁에 질린 짐승들을 쏘고 있는 곳을 알 수 있었다.

소 한 마리가 다리가 산산조각 나서 쓰러졌다. 다른 한 마리는 서서 애처롭게 울부짖었다. 그러자 비극은 더욱 어두워졌다. 백인 하나가 불타는 헛간에서 기어 나와 요새를 향해 달리기 시작했다.

“바보 같으니!” 마운트가 말했다. “소를 찾으러 돌아갔던 거야! 아, 바보 같으니!”

이제 그가 또렷이 보였다. 키 작고 뚱뚱한 사내로, 맨다리에 맨머리였다. 달리면서 자꾸 어깨 너머로 뒤를 돌아보았다. 한번은 울타리를 넘다가 떨어졌지만, 다시 일어나 절뚝거리며 달렸다.

“맞았어.” 마운트가 서둘러 다시 장전하며 말했다. “보게! 쓰러졌어! 끝장이야! 맙소사! 놈들한테 잡혔어!”

나는 고개를 돌려 버렸다. 그 가엾은 사내를 다시 찾아보았을 때는, 밭에 하얀 얼룩 하나가 누워 있고 인디언 하나가 거기서 슬금슬금 멀어지며 요새를 향해 무언가를 흔들어 대는 것밖에 보이지 않았다. 병사들은 그를 향해 쏘면서 한 발 쏠 때마다 지독하게 욕을 퍼부었다.

“네이선 자일스의 동생이야.” 병사 하나가 사납게 탄약을 다져 넣으며 말했다. “당신네 라이플 사수들 중에 아무나 저놈한테 브라운 베스 맛 좀 보여 줄 수 없소?”

대답한 것은 마운트의 라이플 소리였다. 인디언은 비틀거리더니 달아나려고 돌아서다가 옆으로 휘청 쓰러지며 거름 더미 위로 엎어졌다. 잠시 뒤 그는 다시 일어나 그 뒤로 기어 들어갔다.

그리고 이제 집이 한 채 또 한 채 시커먼 연기와 솟구치는 불길에 휩싸였다. 퍼져 가는 연무 사이로 시커먼 형체들이 달리는 것이 언뜻언뜻 보였고, 우리의 수발총이 힘차게 탕탕 울렸지만, 그 가엾고 초라한 집들의 운명을 막지도 늦추지도 못했다. 불길은 번개처럼 소나무 벽을 타고 치솟아, 순식간에 불꽃의 혀를 술처럼 단 역청빛 연기 기둥으로 휘감겼다. 소용돌이치는 불티 위로 넋 나간 비둘기들이 맴돌았다. 닭들이 불타는 헛간에서 퍼덕이며 나와 정신없이 숲으로 내달렸다. 어딘가에서 겁에 질린 암소가 울부짖었다.

연무와 연기에 가려 보이지 않는 사이, 인디언들은 우리 아래 연병장까지 화살을 날릴 수 있을 만큼 다가와 있었다. 연병장에는 여자와 아이들과 가축이 빽빽이 몰려 있었다. 화살 하나가 어린 여자아이의 머리에 꽂혀 그 자리에서 숨지게 했고, 또 하나는 황소의 목에 깊숙이 박혔다. 그러자 끔찍한 공황이 뒤따랐다. 여자와 아이들은 포곽으로 달아났고, 미쳐 날뛰는 황소는 이리저리 내달리며 말을 쓰러뜨리고 양과 소를 뿔로 받고 살림 보따리를 짓밟고 다니다가, 라이플 사수 하나가 눈을 쏘아 맞히고 목을 따고서야 멈추었다.

이제 병사들과 농부들이 물 양동이와 항아리를 들고 흉벽으로 서둘러 올라왔다. 크레섭은 불타는 마을의 불티가 여기까지 날아와 떨어질까 걱정했던 것이다. 그러나 그보다 더 나쁜 위험이 있었다. 불붙은 자작나무 껍질을 단 화살 하나가 나와 마운트 사이의 흉벽에 떨어졌고, 내가 그것을 집어 들기도 전에 또 하나가 쌩 날아와 흉벽에 꽂히며 통나무에 불을 붙였다. 불화살은 점점 더 빨리 쏟아졌다. 농부 하나와 병사 셋이 다쳤다. 어린 사내아이 하나가 어머니 품에 안긴 채 화살에 꿰뚫렸다. 한 곳의 불을 적셔 끄자마자 또 다른 화살이 불꽃을 날리며 쌩 하고 떨어졌고, 우리는 모두 산들바람에 금세 벌겋게 살아나는 불티를 끄러 달려갔다.

나는 멍든 것도, 기운 없는 것도, 피로도 잊었다. 쑤시고 아픈 것도 더는 느끼지 못했다. 피나 뽑는 건방진 애송이 군의관 따위는 어림없을 만큼 흥분이 나를 고쳐 놓았고, 정신을 차려 보니 나는 날렵하게 불화살을 쫓아다니며 빈 양동이로 불티를 두드려 끄고 있었다.

이따금 울리는 라이플 소리와 말들의 겁먹은 울음소리 말고는, 요새 안은 이상하리만큼 조용했다. 여자와 아이들이 포곽 안에서 울고 있었다 해도 성벽 위의 우리에게는 들리지 않았다. 그리고 그들이 불평 한마디 했으리라고는 생각되지 않는다. 우리는 말없이 바삐 제 일을 했다. 소리치는 장교도 없었다. 우리를 재촉할 필요는 거의 없었고, 화살이 떨어지면 저마다 무엇을 해야 할지 알고 있었다.

갑자기 불화살 세례가 그쳤다. 병사 하나가 깃대에 올라가 연기 너머를 살피더니, 곧 야만인들이 숲으로 물러가고 있다고 아래로 외쳤다. 그러자 우리 대포가 번쩍이며 우레같이 울리기 시작했고, 민병들은 다시 일제 사격을 하려고 대열을 지었다. 그사이 아래에서는 도개교가 다시 내려지고, 우리 라이플 사수들이 연무 속으로 살그머니 나갔다.

흉벽에 앉아 불타는 보이드의 여관 “가죽 술병”을 바라보고 있는데, 마운트와 케이드 르나르가 연병장에서 주워 모은 그을린 화살 한 다발을 들고 내게로 왔다.

“이것 좀 봐 주게.” 마운트가 화살을 내 무릎에 쏟아 놓으며 말을 꺼냈다. “족제비 말이, 인디언에 대해선 자네가 우리보다 더 많이 안다는군. 나도 부정은 안 하네. 자네는 존스타운에서 살았고, 그 망할 지옥의 사냥개들을 퍽 좋아하는 것 같으니까—”

“이 화살들을 읽어 달라는 거야.” 족제비가 건조하게 끼어들었다. “아니, 토템 표시 말고. 어느 부족 거지?”

“카유가족이오.” 나는 의아해하며 대답했다. “물론 카유가—잠깐!—아니, 이건 세네카족의 전쟁 화살이잖소!—화살대하고 오늬하고 섬유 안쪽에 박은 깃털을 보면 알 수 있소!”

“내가 뭐랬어!” 족제비가 험상궂게 마운트를 쿡 찌르며 한마디 했다.

마운트는 내가 무릎 위의 그을린 화살 다발에서 하나씩 하나씩 집어 드는 것을 진지한 얼굴로 말없이 지켜보았다.

“이건 쇼니족의 사냥 화살이오.” 나는 깜짝 놀라 말했다. “그리고—그리고 이건—이건 처음 보는 화살인데!”

나는 가늘고 섬세한, 아름답게 만든 쇠촉 화살 하나를 들어 올렸다.

“그건,” 마운트가 엄숙하게 말했다. “델라웨어족 화살이네.”

“레나페족이라니!” 나는 깜짝 놀라 외쳤다. 갑자기 이 시커멓게 그은 화살들이 뜻하는 무서운 의미가 주먹처럼 나를 내리쳤다. 레니레나페족이 일어섰고, 세네카족과 쇼니족이 카유가족에 가세한 것이다. 긴 집이 반란을 일으키고 있었다.

“잭.” 나는 조용히 말했다. “크레섭 대령님도 이걸 아세요?”

족제비가 고개를 끄덕였다.

“오늘 밤 요새를 버리네.” 그가 말했다. “여섯 부족을 상대할 순 없어—여기서는.”

“피츠버그로 가네.” 마운트가 덧붙였다. “여자와 아이들을 데리고 빠져나가자면 일이 꽤 될 거야. 크레섭이 자네를 보자고 하네, 카디건 씨. 화약고에 도화선을 놓고 있을 걸세.”

그들은 나를 이끌고 포곽을 지나고 막사를 돌아 요새의 모퉁이로 갔다. 그곳에는 목책이 화약고로 가는 통로를 막고 있었다. 보초는 우리를 들여보내 주지 않았지만, 클라우드 상병이 우리 소리를 듣고 목책 문을 열어 주었다. 들어가 보니 크레섭이 손과 무릎을 땅에 대고 낱화약을 길게 줄지어 쌓고 있었다. 그는 조용히 우리를 올려다보았다. 여위고 엄숙한 얼굴이 몹시 창백했다.

“그 화살들, 내 말이 맞나?” 그가 마운트에게 물었다.

“카디건 씨 말이 그중에 세네카족 전쟁 화살도 있다는구려.” 마운트가 대답했다.

크레섭의 날카로운 눈이 내게 물었다.

“사실입니다.” 내가 말했다. “세네카족은 긴 집의 서쪽 문을 지키는데, 카유가족의 일을 제 일로 삼았습니다.”

“그럼 동쪽 문은?” 크레섭이 재빨리 다그쳤다.

“긴 집의 동쪽 문은 우리 모호크족과 윌리엄 존슨 경이 지키고 있습니다.” 나는 자랑스럽게 말했다. “그리고 하느님의 은총으로! 그들은 평화롭게 그 문을 지킬 겁니다.”

“월터 버틀러가 살아 있는 동안은 아니지.” 크레섭이 쓰라리게 말하며 일어서서 화약고의 열쇠를 돌려 잠갔다. “그 열쇠는 해자에 던져 버리게, 상병.” 그가 말했다. “마운트, 라이플 사수 몇을 데려다 이 화약통들을 포곽으로 굴려 가.”

“자네도 알다시피,” 그가 나를 돌아보며 말했다. “우리는 오늘 밤 요새를 버리네. 그건 내게 모든 것의 끝이야. 이 전쟁의 책임은 모두 내가 뒤집어쓰겠지. 치욕도 내게 지워질 걸세. 그러나 던모어가 내 라이플 사수들의 지휘권을 빼앗을 생각이라면 조심하는 게 좋을 걸세! 그들을 지금의 그들로 만든 건 나야—던모어 경 각하를 위해서가 아니라, 메인에서 버지니아까지 모든 첨탑에서 무기를 들라는 종소리가 울려 퍼질 때 내 나라를 위해서 말일세.”

클라우드가 모자를 들어 올렸다. “하느님의 뜻이라면, 제가 죽기 전에 그 종들이 울리겠지요.” 그가 담담하게 말했다.

“영국 함대가 보스턴 앞바다에 보이면 울리겠지.” 족제비가 한마디 했다.

“켄터키에 있는 해러드와 댄 분한테까지 들릴 만큼 크게 울릴 거요.” 마운트가 덧붙였다.

나는 아무 말 없이 화약 줄을 내려다보았다. 화약 줄은 육중한 이중문 아래 구멍을 통해 화약고 안으로 이어져 있었다. 크레섭이 발로 화약 더미를 밀었다.

“뭐, 그래.” 그가 말했다. “사람 탈을 쓴 가축이 아니고서야 누구에게나 자유가 아니면 죽음이지—자유가 아니면 죽음, 그 버지니아 사람 말마따나 틀림없이.”

“패트릭 헨리가 피츠버그에 와 있소.” 마운트가 말을 꺼냈다. 그러나 크레섭은 거들떠보지도 않고 말을 이었다. “패트릭 헨리가 내 라이플 사수들에게 구호를 주었네. 그들이 북으로 행군하는 날이 오면, 그 구호가 사냥 셔츠마다 가슴팍에 새겨져 있을 걸세—자유가 아니면 죽음을.”

그는 맑은 눈을 내게로 돌리며 말했다. “자네도 우리와 함께하겠지?”

“제 아버지는 퀘벡에서 싸우셨습니다.” 나는 천천히 대답했다.

“내 아버지는 저기 피트 요새에서 싸우셨지. 거기가 아직 뒤켄 요새였을 때, 브래독 밑에서가 아니라 58년에, 영국군이 프랑스 보루를 허물고 그 폐허 위에 피트 요새를 세웠을 때 말일세. 그게 어쨌다는 건가? 자네 아버지도 내 아버지도 영국을 위해 싸웠네. 그분들은 영국인이었으니까. 아메리카인인 우리는 아메리카를 위해 싸움으로써 아버지들을 본받세. 그분들을 기리는 데 그보다 참된 길은 없을 걸세.”

“우리 국왕과 싸우겠다고 마음먹지는 않았습니다.” 나는 천천히 대답했다. “하지만 국왕의 대리인 던모어 경과 싸우기로는 결심했습니다.”

“그리고 그 하수인들 전부하고도?” 마운트가 얼른 덧붙였다.

“던모어의 하수인들 말이에요?” 내가 물었다.

“국왕의 하수인들 말입니다.” 클라우드가 말했다.

“그래요, 국왕의 하수인들이라도, 그자들이 내 사람들 일에 끼어든다면요!” 나는 불쑥 내뱉었다.

“그때가 오면 자네도 우리와 함께 행군할 걸세.” 크레섭이 좀처럼 보이지 않던 미소를 띠며 말했다. 그러고는 앞장서서 목책 밖으로 나가며 화약을 밟지 않게 조심하라고 일렀다.

“화약 줄에 쓸 시한 도화선을 잘라서 막사로 가져오게.” 그가 클라우드에게 말했다. 그리고 생각에 잠긴 채 우리에게 경례하고는, 여자와 아이들이 눈물 젖은 침묵 속에 모여 있는 포곽으로 들어갔다.

그가 그 가엾은 사람들에게 집들이 연기가 되어 사라졌다고, 당분간은 피트 요새로 물러나야 한다고, 집집마다 두 팔에 안아 갈 수 있을 만큼의 살림 도구와 여벌 옷만 가져갈 수 있다고 말하는 것이 들렸다.

여자들에게서는 흐느낌 한 마디 없이 조용한 눈물만 흘렀다. 아이들까지도 엄숙하게 크레섭을 올려다보며, 조그만 목구멍마다 차오르는 겁먹은 울음을 용감하게 삼켰다.

행군 준비로 하루가 저물어 갔다. 나는 준비할 것이 없었다. 카유가족에게 포로로 잡혔을 때 라이플과 탄약을 잃었고, 보이드의 여관이 불탈 때 여벌 옷과 식량을 잃었다. 다행히 보이드가 내 돈주머니 허리띠를 안전하게 맡아 두려고 제 몸에 차고 있었고, 그 정직한 노인은 그것을 내게 돌려주며 옷과 식량을 잃은 것을 위로해 주었다. 정작 자기는 집과 잠자리와 세상에 가진 모든 것을 잃었는데도 불평 한마디 없었고, 새 삶을 시작하는 데 보태라고 내미는 실링 한 닢조차 받으려 하지 않았다.

“이제 겨우 일흔셋인걸요.” 그가 태연하게 말했다. “이 두 팔로 집을 지을 수 없게 되면, 그때는 제 관이나 짜라지요!”

그러고는 긴 라이플을 집어 들고 소달구지에 화약과 탄환과 식량을 싣는 일을 거들러 걸어갔다.

마운트가 들려준 이야기 하나가 내 분노와 경멸을 불러일으켰다. 이제 크레섭의 사람들 가운데 토리파는 하나도 남아 있지 않았다. 그레이트하우스가 달아날 때 모두 달아났던 것이다. 이것으로 분명히 드러났다. 그들 모두가 로건의 아이들을 학살하는 데 가담하지는 않았더라도, 적어도 그 음모를 알고 있었으며, 아마 그 살인의 죄가 토리파에게 돌아갈 거라는 귀띔도 받았으리라는 것이.

해 질 무렵 우리 정찰병들이 하나둘 돌아오기 시작했는데, 외딴 정착지와 외로운 농장들에 대한 슬픈 이야기를 가지고 왔다. 하나는 시커멓게 탄 문간이 머리 가죽이 모두 벗겨진 죽은 아이들로 막혀 있는 것을 보았다. 또 하나는 숨어 엎드려 있다가, 갓 벗긴 머리 가죽 열여덟 개를 지닌 작은 전투대가 지나가는 것을 보았는데, 그중 셋은 여자와 어린 여자아이들의 것이었다. 셋째는 오네이다족도 가세했다고 맹세하며, 그 증거로 주운 모카신 한 짝을 내보였다. 그러나 그 모카신을 보고 나는 그것이 모호크족의 것임을 알았고, 그 때문에 몹시 마음이 어지러웠다. 그래도 크레섭에게는 알리지 않았다. 우리 모호크족이 일어섰다고는 믿을 수 없었기 때문이다.

아홉 시에 뒷문이 조용히 열리고, 라이플 사수 첫 분견대가 무기를 낮게 든 채 별빛 속으로 살그머니 요새를 빠져나갔다. 정찰병들이 돌아와 길이 비었다고 알리자, 대열은 완전한 침묵 속에 출발했다. 먼저 메릴랜드 라이플 사수 1개 중대가 행군했다. 그 뒤로 늙은 여자들과 아주 어린 아이들을 실은 소달구지들이 줄지어 갔는데, 마차 바퀴는 소리 나지 않게 감싸 놓았다. 다음으로 버지니아 민병 1개 중대가 따랐고, 그 뒤로 탄약과 보급품을 높이 쌓은 소달구지들이 젊은 여자들과 다 큰 아이들을 거느리고 왔다. 후미는 민병과 라이플 사수 대부분이 엄호했고, 우리의 놋쇠 대포는 이 불운한 마을에 단 한 마리뿐인 말이 끌었다.

후위가 어둠 속으로 사라지자, 크레섭과 마운트와 케이드 르나르와 나는 성문에 빗장을 지르고, 도개교를 끌어 올려 잠그고, 열쇠를 해자에 떨어뜨렸다. 그러고는 크레섭과 마운트가 연병장을 가로질러 화약고 쪽으로 달려갔고, 그사이 우리는 남쪽 흉벽에 매듭 지은 밧줄을 묶어 털어 내려, 아래 해자 바깥 비탈 가장자리까지 늘어뜨렸다.

이윽고 마운트가 서둘러 연병장을 가로질러 돌아와 우리가 서 있는 비탈 위로 올라오더니, 도화선에 불이 붙었는데 생각보다 빨리 탈지도 모르니 서두르라고 했다.

족제비가 손을 번갈아 짚으며 밧줄을 타고 굴러떨어지듯 내려갔고, 이어 마운트가 내게 가라고 손짓했다. 그러나 막 내려가려는 순간 머리 위 어둠 속에서 깃발이 펄럭이는 소리가 들렸다. 나는 멈칫하다가 깃대 쪽으로 걸음을 옮겼다.

“깃발이요.” 내가 말했다. “깃발을 잊으셨—”

“그건 그냥 빌어먹을 영국 깃발일 뿐이야!” 마운트가 말했다. “어서 밧줄 타고 내려가, 젊은이! 요새가 날아갈 때까지 우리를 붙잡아 둘 셈인가?”

“깃발을 두고 갈 순 없어요.” 나는 고집스레 말했다.

“그딴 거 지옥에나 가라지!” 마운트가 사납게 되받으며 나를 밧줄 쪽으로 떠밀었다.

“놔둬요!” 나는 발끈하며 깃대 쪽으로 뒷걸음질 쳤다.

“에이, 그럼 자네 식대로 악마한테나 가게.” 마운트가 으르렁거렸다. 그래도 내가 깃발을 내려 밧줄에서 뜯어내는 동안 그가 성벽을 떠나지 않는 것을 나는 보았다.

내가 깃발을 사냥 셔츠 앞섶에 쑤셔 넣고 있을 때 크레섭이 비탈을 뛰어 올라왔다.

“미쳤나?” 그가 외쳤다. “밧줄 타고 내려가게, 카디건! 잭 마운트, 죽고 싶지 않으면 따라 내려가!”

그래서 나는 허겁지겁 내려갔고, 마운트와 크레섭이 뒤따랐다. 그리고 우리는 모두 여섯 부족이 뒤꿈치에 따라붙기라도 한 듯 달렸다.

어둠 속에서 우리는 라이플 사수 하나를 지나쳤는데, 그는 길잡이를 하려고 앞질러 뛰어갔다. 십 분을 전속력으로 달린 끝에 우리는 후위에 합류해 숨을 헐떡이며 소령과 나란히 섰다.

“자네 참 기막힌 짓을 했어.” 마운트가 투덜거렸다. “그 빌어먹을 영국 깃발 가지고.”

“한때는 내 깃발이었어요.” 나는 발끈해서 되받았다.

“허, 그것 때문에 우리를 몽땅 날려 버릴 참이었나, 응?” 덩치 큰 사내가 부루퉁하게 물었다. “그래, 자네도 그 깃발도 다 뒈져 버리라지!”

그의 목소리는 굳건한 숲을 뒤흔드는 굉음에 지워졌다. 진홍빛 불길이 별까지 치솟았다. 그러고는 우레 같은 어둠이 우리를 덮었다.

앞서 가는 긴 행렬에서 반쯤 숨죽인 외침과 비명이 들려왔지만 곧 잠잠해졌고, 겁먹은 소들도 진정되어, 대열은 서둘러 밤 속으로 나아갔다.

“요새가 터졌으니 이제 이로쿼이족을 조심해야 하네.” 마운트가 애써 목소리를 가다듬으며 말했다.

크레섭이 내게 라이플 한 자루를 주었다. 나는 멈춰 서서 그것을 장전한 다음, 마운트와 르나르에게 합류하려고 달려갔다. 우리는 한동안 말없이 터벅터벅 걸었다. 이윽고 마운트가 피츠버그에서 무얼 할 작정이냐고 물었다.

“던모어 경을 만날 생각이에요.” 나는 조용히 대답했다.

마운트는 각하의 머리 가죽이 걱정된다는 시늉을 했지만, 나는 농담할 기분이 아니어서 더는 말하지 않았다.

“늙은 던모어한테 뭘 할 셈인가?” 덩치 큰 사내가 궁금한 듯 다그쳤다.

“이보시오, 여보게.” 내가 말했다. “당신은 무례하오. 나는 윌리엄 존슨 경이 정식으로 임명한 대리인이고, 내 일은 그분의 일이오.”

“그렇게까지 퉁명스러울 건 없잖나.” 마운트가 투덜거렸다.

“자네가 저 사람 마음을 상하게 했어.” 내 뒤꿈치를 따라 종종걸음 치던 족제비가 한마디 했다.

“누구 마음을요? 잭의?” 내가 물었다. “그럼 미안해요. 마음 상하게 하려던 건 아니었어요, 잭.”

“그건 다 좋은데, 상하게 한 건 상하게 한 거야.” 마운트가 말했다. “나도 감정이 있네. 족제비만큼은 있어.”

“아니, 없어.” 족제비가 얼른 말했다. “나는 망한 사람이야. 너도 알잖아. 내가 겪은 일이면 감정이 예민해질 만도 하지 않아?”

마운트가 나를 쿡 찔렀다. “저 친구는 마누라랑 아기 생각을 하고 있는 거야.” 그가 말했다. “그 얘기를 좀 해 주게. 좋아하거든. 그 얘기를 하면 속이 쓰리지, 그렇지, 케이드?”

“지독하게 아프지.” 족제비가 기대에 찬 얼굴로 나를 올려다보며 대답했다.

“예쁜 마누라가 있었지, 그렇지, 케이드?” 마운트가 안됐다는 듯이 물었다.

“그래—아, 그래. 그리고 딸아이도 있었어, 잭—딸아이를 잊지 마.” 족제비가 내 옆에서 종종걸음 치며 코를 훌쩍였다.

“그 아기도 이제 열다섯 살쯤 됐겠지, 응, 케이드?” 마운트가 넌지시 말했다.

“열여섯, 열여섯 가까이야, 잭. 그 귀여운 것.”

“그 아기는 어떻게 됐소?” 내가 조용히 물었다.

“아무도 몰라, 아무도 몰라.” 족제비가 중얼거렸다. “아내가 나를 버리고 딸아이를 데려갔어. 피터 워런 경 휘하의 함장 하나와 갔다는 사람도 있고, 아내를 홀린 게 제독이었다는 사람도 있지. 난 몰라. 사람들이 내게 알려 줬을 때는 아내도 가고 없고 함대도 가고 없었어.”

그는 단단하고 작은 손을 내 팔에 얹고 반짝이는 눈으로 올려다보았다.

“그 뒤로,” 그가 말했다. “내가 머리가 좀 이상해졌네. 자네도 눈치챘을지 모르지. 아, 그래, 내가 좀 미쳤지, 그렇지, 잭?”

“조금.” 마운트가 다정하게 말했다.

“나는 눈치채지 못했소.” 내가 말했다.

“아, 하지만 난 알지.” 그가 우겼다. “난 숲에서 우리 아기하고 얘기를 하거든. 그렇지, 잭? 그리고 그 애가 보이기도 하네.” 그는 의기양양하게 덧붙였다. “그러니 내가 좀 미쳤다는 증거지. 안 그래, 잭?”

“족제비는 한때 신사였네.” 마운트가 내 귀에 대고 말했다. “보스턴 근처에 훌륭한 저택도 있었지.”

“다 들려!” 족제비가 새된 소리로 말했다. “다 들린다고, 잭. 그리고 네 말이 맞아. 나는 신사였지. 사냥개를 몰고 말을 달리기도 했네, 카디건 씨. 덤불을 숱하게 들쑤셨고, 여우 꼬리도 숱하게 내 차지가 됐지. 나는 여우 사냥개 무리의 사냥 대장이었네, 카디건 씨. 나보다 말을 거세게 모는 사람은 없었어. 술 창고도 훌륭히 갖추었고, 집도 활짝 열어 두었지—아, 그래, 활짝 열어 두었지, 여보게. 그리고 바로 그리로 파멸이 들어왔네. 문이 열려 있는 걸 보고—그리고 함대가 앞바다에 들어와 있을 때.”

“그리고 집에 와 보니 사랑하는 아내가 피터 워런 경의 배에서 온 장교하고 달아나 버렸지—그렇지, 케이드, 이 오랜 친구야?” 마운트가 다정하게 말했다.

“그리고 우리 아기를 데려갔어—아기를 잊지 마, 잭.” 족제비가 새된 소리로 말했다.

“그리고 그 사내를 찾아내기만 하면 멱을 따 버리겠지, 그렇지, 케이드?” 마운트가 굵은 팔 하나를 족제비의 어깨에 걸치며 물었다.

“아이고, 그럼.” 족제비가 상냥하게 대답했다.

나는 늘어선 짐마차들을 따라 앞쪽을 바라보고 있었는데, 거기서 등불 하나가 깜박이고 있었다. 호송대가 멈춰 서 있었다. 이윽고 마운트와 케이드 르나르와 나는 쉬고 있는 병사들과 짐을 실은 수레들의 줄을 따라 걸어가다가, 불빛이 민병 장교들과 라이플 사수들을 비추는 곳에 이르렀다. 크레섭이 두툼한 망토를 두르고 거기 있었는데, 나를 알아보자 나를 불렀다.

천연덕스럽게 따라오는 마운트와 르나르를 데리고 다가가 보니, 놀랍게도 키 큰 인디언 하나가 검은 담요를 턱까지 뒤집어쓰고 크레섭 곁에 서 있었다.

“카디건.” 크레섭이 말했다. “내 척후병들이 이 인디언이 길 앞쪽을 혼자 걷고 있는 걸 발견했네. 저항하지 않길래 데려왔지. 얼이 빠졌거나 좀 모자란 사람 같아. 도무지 알 수가 없네. 보다시피 무기도 없어. 어떤 사람인가?”

나는 그 말없는 키 큰 인디언을 흘끗 보았다. 한 번 보는 것으로 충분했다.

“이 사람은 카유가 사람이고 추장입니다.” 나는 낮은 목소리로 말했다.

“말을 걸어 보게.” 크레섭이 말했다. “내 말은 못 알아듣는 것 같네. 나는 터스커로라 말밖에 못 하고, 그것도 서툴러.”

나는 말없는 카유가 사람을 바라보며 형제의 표시를 해 보였다. 그의 흐린 눈이 꼼짝 않고 나를 바라보았다.

“형제여.” 내가 말했다. “이마의 재를 보니 죽은 이를 애도하고 있구려.”

“애도하오.” 그가 담담하게 대답했다.

“아들이오?”

“가족이오. 나는 로건이오.”

충격을 받은 나는 그 엄하고 고귀한 얼굴을 연민 속에 바라보았다. 그러니까 이 사람이 로건, 그레이트하우스 때문에 사랑하는 이들을 모두 잃은 그 불쌍한 사람이었다!

나는 조용히 크레섭에게 돌아섰다.

“이 사람은 아이들이 살해당한 카유가족의 대추장, 로건입니다.” 내가 말했다.

크레섭은 근심 어린 얼굴을 말 없는 야만인에게 돌렸다.

“어디로 가는 길인지 물어보게.”

“어디로 가는 길이오, 형제여?” 나는 부드럽게 물었다.

“피트 요새로 가오.” 그가 아무 감정 없이 대답했다.

“정의를 구하러 가오?”

“구하러 가오.”

“하느님께서 그대에게 정의를 베푸시기를.” 나는 엄숙하게 말했다.

나는 크레섭에게 말했다. “피트 요새에서 던모어 경에게 정의를 구하겠답니다.”

“우리와 함께 가자고 하게.” 크레섭이 침통하게 대답했다. “피트 요새에서는 정의를 얻지 못할지도 모르지만, 던모어 백작보다 높은 심판관이 계시네. 이 땅에서 사람들이 내게 베풀지 않을 정의를 나도 그분께 바라고 있네.”

나는 로건의 손을 잡고 짐마차들 뒤 빈자리로 데려갔다. 거기서 우리는 느린 호송대가 움직일 때까지 말없이 기다렸고, 그러고는 모든 희망을 묻을 무덤으로 관을 따라가는 상주들처럼 그 뒤를 따랐다.

몇 시간이고 우리는 아무 방해 없이 나아갔다. 별들이 희미해졌지만 아직 동이 트기 전, 어둠 속에서 먼 목소리가 외치고 불빛 하나가 움직였다. 우리는 요새의 파수꾼들이 피츠버그 성문에서 우리 선두를 부르고 있다는 것을 알았다.



제13장

눈을 뜨니 더없이 밝은 햇살이 넘쳐흘러 방 벽을 타고 쏟아지며, 라벤더 향이 은은히 밴 침대의 보드라운 시트를 적시고 있었다.

세숫대야의 물이 햇빛을 되비추어, 머리 위 흰 천장에는 금빛 그물 같은 잔물결이 일렁였다. 부드러운 바람이 커튼을 이리저리 흔들었는데, 상쾌한 바람이면서도 낯선 냄새, 거리마다 낯선 사람들로 붐비는 도시의 냄새가 짙게 배어 있어 마음을 어수선하게 했다. 황야의 변두리를 따라 띠처럼 뻗은 땅에서 자란 이에게 도시의 공기는, 몸을 숨기고 달리던 날랜 사냥개가 천 갈래 짙은 냄새 자취가 얽히고설킨 너른 짐승길로 들어섰을 때처럼 어지럽다.

볕이 드는 침상에서 방을 정찰하듯 둘러보다가, 햇볕에 데워진 콧등을 시트 밖으로 내밀어 낯선 주위를 킁킁거리며 살폈다. 그러고는 조심스레 팔다리를 뻗어 보고, 몸이 나긋하고 성한 것을 알자 맨발로 가볍게 헝겊 깔개 위에 뛰어내려 창가에 서서 밖을 내다보았다.

우리 호송대가 피트 요새의 성벽을 지났을 때 마운트와 르나르가 나를 데려온 이 숙소는 “버지니아 암스”라는 여관으로, 이따금 반란자들의 밀회 장소라는 의심을 받기는 했어도 아주 깨끗하고 점잖은 집이었다. 여관 주인은 보스턴 사람 제임스 롤프로, 깡마르고 얼굴이 얼룩덜룩하고 눈이 약삭빠른 사내였는데, 콧소리 섞인 그 목소리가 술청에서 다락까지 온 집 안에 쉴 새 없이 울리며 하인들에게 빈정거리는 말을 퍼부었다. 창가에 서 있자니 지금도 그 목소리가 들려왔다:

“아, 하이럼, 이 망할 옥수수 껍질 자루 같은 놈아, 27호 손님이 방바닥을 쿵쿵 구르시잖아! 조너스! 17호 손님께 약한 맥주 한 단지! 세상에나, 서리 맞은 거미처럼 뛰는구나! 6호 손님이 가발을 기다리신다! 뭐라고? 그럼 냉큼 이발소로 돌아가서 그 가발 가져오라고 해! 응? 그래, 프랑스식으로 손질한 가발! 사이먼, 패트릭 헨리 나리께서 코윈네 가게에서 올 변발 리본을 기다리고 계신데 망할 다람쥐처럼 턱이나 문지르며 앉아 있지 마라. 뭐? 가져왔다고? 그럼 도대체 버지니아의 이름으로 묻는데, 왜 그 말을 못 하냐? 20호 손님 버클이나 닦아, 이 빌어먹을 조개 같은 놈아!”

꿰뚫는 듯한, 반은 짜증스럽고 반은 우스꽝스러운 그 목소리가 뒤쪽 마구간으로 멀어져 가자, 나는 고운 커튼을 젖히고 피츠버그 거리를 내다보았다. 여관은 읍 광장 모퉁이, 마을 풀밭 맞은편에 있었다. 광장 건너편에는 흰 칠을 한 번듯한 병영이 서 있었고, 붉은 군복의 보초들이 문마다 서 있거나 서쪽 목책을 따라 순찰 구역을 오가는 것이 보였다. 광장을 마주한 훌륭한 저택 몇 채와 교회 두 곳, 주점 하나가 네모난 광장의 북쪽 면을 채웠다. 동쪽과 서쪽으로는 가게와 작은 집들이 거리를 따라 늘어서 있었다. 햇빛 속에 푸른 덤불 간판이 걸려 있고, 화려하게 칠한 간판들의 숲 사이로 이발소 대야가 흔들리며 반짝였다.

그런데 사람들은 또 어떤가! 세상에, 줄지어 지나가고, 오가고, 골목을 누비고, 풀밭을 가로질러 흘러가는 그 무리라니. 진홍과 담황색 군복의 병사들, 갈색과 초록 옷의 민병들, 우리가 존스타운에서 입는 것처럼 차려입은 수수한 읍민들, 코담배 얼룩진 반바지에 소맷부리가 넓고 은단추를 단 커다란 외투를 걸친 늙은 신사들, 팔도 머리도 드러낸 채 바람에 앞치마를 펄럭이는 푸줏간 주인, 자기가 굽는 머핀처럼 허옇고 누르께한 빵장수, 마부, 가게 주인, 도붓장수, 곡괭이나 삽을 멘 퍼스티언 옷차림의 사내들, 고리로 감은 뱀 채찍을 든 푸른 작업복의 가축 몰이꾼들. 이번에는 퀴퀴한 가발에 쇠테 안경을 쓰고, 한쪽 겨드랑이에 불룩한 우산을 끼고, 캐기 좋아하는 코를 메릴랜드 신문에 파묻은 사람이 온다 — 학교 선생이다! — 이게 아니라면 내가 그 족속을 모르는 것이다. 이어서 키 크고 어설픈 라이플 사수 몇이 간판 앞에서 하릴없이 어슬렁거리거나, 하늘에 금박 물고기가 헤엄치는 군 법원 청사를 멍하니 올려다보는 것이 보인다.

이따금 던모어 경의 근위대 군복을 입은 기마병이 우아하게 말을 몰고 지나가며, 친구들에게는 미소와 함께 깊이 경례하고, 바구니를 팔에 끼고 이른 호박이나 푸른 완두 한 단을 찾아 장터를 뒤지러 얌전히 걸어가는 뺨 발그레한 처녀들에게는 빤히 눈길을 보낸다.

걸으면서 신문을 읽는 시민이 많은 것이 눈에 띈다. 많은 사내들이 만나 멈춰 서서는 열띠게 이야기를 나누는데, 엿듣는 사람이라도 가까이 있는 듯 이따금 뒤를 돌아본다. 생강과 코코넛 장수가 종과 딸랑이를 울리며 수레를 밀고 가고, 델라웨어 바구니나 가죽 쟁반을 지고 허리를 구부린 행상들이 길에 서서 물건을 외친다. “경주 응원 리본이오!” “서판이오!” “연필이오!” “사슬이오!” “싸움닭 쇠발톱 — 강철이나 놋쇠요!” “신사분들 장신구요!” “개 방울이오!” “흰족제비 재갈이오!”

누더기 차림의 맨발 아이가 소 곯리기 구경과 왕립 극장의 전단을 내밀며 가늘고 단조로운 목소리로 외친다. “경주 주간 전단이오, 나리님들, 신사분들! 왕립 극장 경주 주간 전단이오, 마님! 올릴 연극은 — ‘멋쟁이의 계략’, ‘거지 오페라’, ‘악마에게 갚을 빚’, ‘뉘우치는 미인’, ‘가면 벗은 처녀’! 그리고 갖가지 소극과 즐거운 무언극 — 전단은 단돈 1페니예요, 마님! 표는 제이미슨 커피점에서 4실링 — 전단은 저한테서, 태너 브라이드웰의 딸 로잘리한테서 — 단돈 1페니!”

햇빛 속의 그 가련한 목소리가 마음을 움직여, 나는 창문을 열고 아이에게 1실링을 던져 주었다. 그러고는 아이가 내 창을 향해 손바닥에 입을 맞춰 보내는 동안 커튼 뒤에 숨었다.

놋쇠 나팔 소리에 나는 숨은 자리에서 나와 다시 거리를 내려다보았는데, 거기서는 말 디딤돌 위에 서서 나팔을 부는 포고꾼 주위로 사람들이 몰려들고 있었다.

“알립니다! 알립니다!” 포고꾼은 종이를 펼치며 외치더니, 이윽고 모인 사람들에게 소식을 읽어 주기 시작했다:

“버지니아 총독 던모어 백작 각하의 허가에 따라! 로어노크 벌판에서 나흘간의 경마. 식민지 클럽이 100파운드와 50파운드의 상금을, 리치먼드 클럽이 50파운드 상금 주머니 둘을 내놓음. 알립니다! 로어노크의 경마. 평탄하고 흥겨운 벌판, 더없이 상쾌하고 아름다운 곳. 오늘은 귀족·신사 상금 50파운드, 지난 시즌 우승배를 차지한 코널리 박사의 시미터를 제외한 모든 말이 출전 가능. 2등은 12파운드 상당의 은잔. 화요일에는 군민 기부 상금 50파운드. 경마 비용으로 2파운드를 내지 않은 자는 노점을 세우거나 술을 팔 수 없음.

“여우 사냥을 즐기는 신사분들은 경마 기간 동안 새벽녘에 버카이 주점으로 모일 것.

“국왕 폐하 만세!”

포고꾼은 종이를 접고 나팔을 집어 든 뒤 디딤돌에서 내려왔다. 잠시 뒤 광장 북쪽 모퉁이에서 다시 나팔 소리가 울렸고, 경마를 알리는 날카로운 목소리가 바람결에 띄엄띄엄 실려 왔다.

나는 방 안으로 돌아서서 몸단장을 시작했다. 북쪽으로 하룻밤 길도 채 안 되는 곳에서는 변경이 잿더미가 되고 죽은 이들이 제 집 문지방의 그을린 잔불 속에 누워 있는데, 이 도시는 시골다운 즐거움 속에서 아무 동요 없이 제 일에만 바쁘다니, 얼마나 이상한 일인가!

크레섭의 야영지에서 묻은 재가 아직 사냥 셔츠에 들러붙어 있고, 카유가 아이가 불붙은 관솔 가지를 찔러 넣었던 팔의 상처에는 내 피가 엉겨 굳어 있는데, 이 볕 드는 거리의 평화를 내다보고 있다니 얼마나 이상한가! 이상하다! — 그래, 요새와 방루와 토루와 목책 뒤의 이 사람들이, 성문 너머에 살며 황야의 거대한 소나무들에게서 검은 흙을 한 치 한 치 빼앗아 내는 이들을 잊고 있다니 놀라운 일이다.

나는 앉아서 크레섭이 준 칼로 사냥 셔츠의 진흙과 오물을 긁어내고, 각반 술에 엉겨 붙은 도꼬마리와 소리쟁이 씨를 떼어 냈다.

어두운 생각이 가슴을 채웠다. 던모어 경 앞에서 맡을 역할도 어려웠지만, 은빛 발꿈치가 아직 이곳 피츠버그에 있다면 그 앞에서 해내야 할 역할은 더 어려웠다.

은빛 발꿈치 가까이 와 있다는 것이 조금도 기쁘지 않았다. 존스타운에서의 그 마지막 밤 그녀가 내게 보인 태도는 흉터가 남을 만큼 아팠다. 그러나 흉터가 생긴다는 것은 상처가 아물었다는 뜻이고, 내 상처도 그랬다. 사실 나는 남자들이 연인을 사랑하듯 그녀를 사랑한 적이 한 번도 없었다. 갑자기 놀랍게도 여인이 되어 나타난 모습에 호기심이 일었고, 그 인기와 아름다움에 질투가 났을 뿐이다. 내 마음대로 참아 주고 지켜 주고 괴롭히던 놀이 동무가 거꾸로 나를 괴롭히고, 참아 주고, 마침내 본체만체하자, 나를 성나게 한 것은 상처 입은 자존심이었다.

해밀턴 부인에게 구애하여 경멸을 샀을 때 나는 그녀를 사랑하지 않았다. 다시 존중해 달라고 윽박지르려 식료품실까지 따라갔을 때도 사랑하지 않았다. 그것은 허영이었다. 젊은 베번이 그녀를 내게서 데려갔다고 뿌루퉁해 있던 것도 허영, 해밀턴 부인의 예쁜 귀에 풋내기 냉소와 어리석은 재치를 퍼부은 것도 허영이었다. 사촌 은빛 발꿈치를 사랑한 적이 있다는 착각으로 제 마음을 속였던 나 자신이 경멸스러웠다.

이제 윌리엄 경이 악마 같은 버틀러를 쫓아냈고, 윌리엄 경이 내가 은빛 발꿈치와 맺어지기를 바라며 그 신분에 걸맞게 부양할 방도를 약속해 주었으니, 나는 내가 그런 식으로 그녀를 사랑하지 않는다는 것을 분명히 깨달았다. 그녀는 그저 놀이 동무일 뿐이었고, 그 밖의 무엇이었던 적은 한 번도 없었다. 만나서 그렇게 말할 생각이었다. 기분을 상하게 한 것을 용서해 달라고 빌고, 다시 다정한 믿음을 얻고, 이 어수선한 시절에 이곳에 머물지 말고 당장 존슨 홀로 돌아가라고 일러 줄 생각이었다. 거기라면 윌리엄 경이 야만인들로부터만이 아니라, 숨 쉬는 것 하나하나가 창조주께 대한 모독인 그 작자로부터도 지켜 줄 수 있었다.

은빛 발꿈치는 틀림없이 나와 함께 갈 터였다. 던모어는 우리에게 호위를 붙여 줄 수밖에 없을 테고, 실은 내가 이곳 볼일을 다 끝내기 전에 제 도시 피츠버그를 떠나 주는 것을 각하께서는 오히려 반가워할 터였다.

소매와 각반의 술을 쓰다듬어 펴며 서 있자니, 이런 차림으로 누구에게 면담을 청하기가 좀 부끄러웠다. 허리띠 전대에는 내 신분에 맞는 옷을 살 만한 돈이 있었다. 모자란 것은 돈이나 마음이 아니라 시간이었다.

아침을 먹으러 아래층에 내려갈 생각으로 문손잡이에 손을 얹고 막 문을 열려는데 누가 문을 두드렸다. 사울 셰무엘이었다. 배 위에 두 손을 포개고 웃고 있었는데 — 참으로 배고픈 위장에는 기름진 구경거리였다 — 나는 얼굴을 찌푸리며 무슨 빌어먹을 볼일인지 냉큼 말하라고 했다.

“안녕하십니까, 문안드립니다, 나리.” 행상은 절을 하며 고양이처럼 문에 몸을 비볐다. “하느님, 우리나라를 지켜 주시길, 카디건 씨. 13호실의 신사분들께서 나리를 기다리십니다. 마운트 씨가 부탁합니다, 이 근처에서 낯선 사람과 이야기 마시고, 그분이 뵐 때까지 아무도 상대하지 마시라고, 나리.”

“대체 자네는 정체가 뭔가, 셰무엘?” 내가 궁금해서 물었다.

“행상입니다, 카디건 씨 — 그저 가난한 행상입니다.” 셰무엘은 때 묻은 손가락을 펼쳐 보이며 항변하고는 교활하게 올려다보았다. “부디, 거리에서 저를 보시거든, 아는 사람처럼 보지 마십시오, 나리. 하지만 저와 말씀하고 싶으시면, 버클을 사 주십시오. 제가 여기로 찾아올 거면 버클 하나, 거리에서 따라갈 거면 버클 둘, 나리, 제 숙소로 찾아오실 거면 버클 셋입니다, 카디건 씨. 저는 ‘곰과 새끼 곰 주점’에 묵습니다, 나리, 킹스 로드에.”

“좋네.” 내가 말했다. 어떤 경우에도 셰무엘과 어울리고 싶어 애태울 일은 없으리라 생각하니 좀 우스웠다. “13호실은 어딘가, 셰무엘? 응? 아, 이 여관을 잘 아는 모양이군. 자, 6펜스 받게, 셰미. 그래, 이제 가 보게!”

“한마디만 드려도 되겠습니까, 나리.” 셰무엘이 바구니를 등에 둘러메고, 지나가는 나를 음흉하게 올려다보며 말을 꺼냈다.

“뭔가?” 내가 성급하게 말했다.

“존슨 홀에서 나리를 자주 뵈었습니다.”

“그래서?”

“워런 양에게도 금도금 사슬을 팔았습니다.”

“그래서!” 내가 날카롭게 다그쳤다.

“워런 양이 여기 피츠버그에 계십니다, 나리.” 그가 슬쩍 말했다.

“그럴 줄 알았네.” 내가 차갑게 말했다. “하지만 나와는 상관없는 일일세.”

“어쩌면,” 그가 앙심 어린 투로 말했다. “나리께서 뭘 모르고 계신 게 아닙니까?”

“뭘 말인가?”

“워런 양이 칠월에 던모어 경과 혼인합니다.”

붙잡을 새도 없이 셰무엘은 미끄러운 도마뱀처럼 사라져 버렸다. 충격에 흩어진 생각을 내가 추스르기도 전에 복도 모퉁이를 돌아 자취를 감춘 것이다. 이제야 생각들이 우르르 뒤죽박죽 모여들기 시작했고, 그 터무니없는 소식을 정말로 믿을 수는 없었지만 경멸과 분노로 뺨이 달아올랐다. 아직 덜 자란 그 어린애를 던모어 같은 것의 품에 던져 넣다니! 이 난봉꾼 한량들이 다 무엇에 씌어서 내 놀이 동무에게 미쳐 버린단 말인가 — 완전히, 눈이 뒤집히게, 삼월 토끼처럼 미쳐서? 백작이 그 애한테서 무엇을 원한단 말인가 — 그것도 히죽거리는 웃음에 코담배에 레이스에 새 발톱 같은 손가락을 한, 핏기 없는 이 던모어가? 대체 무엇에 홀렸기에 그 애를 아내로 삼아 던모어 백작 부인, 버지니아 제일의 귀부인으로 만들려 한단 말인가?

그리고 은빛 발꿈치는, 이 사내의 마차에 박힌 문장(紋章)에 제 아름다움을 팔아넘겼단 말인가? 이빨 빠진 음모꾼이자 암살자가 줄 수 있는 지위를 받고 제 순결을 흥정했단 말인가? 도대체 어떻게 그런 자를 견딜 수 있단 말인가? 어떻게 경멸 없이 그 말을 듣고, 혐오 없이 그 얼굴을 바라볼 수 있는가? 늙은이, 적어도 썩어 문드러진 마흔이거나 기워 붙인 예순쯤 될 사내, 분칠한 얼굴에 입술 없이 금 하나 그은 듯한 입 — 끔찍하다! — 내가 본 것처럼 그자가 히죽거리며 잇몸으로 술잔을 우물거리는 꼴을 그 애가 보았더라면 — 아니면 너무 취해 제 턱도 못 닦고 카펫 위에 널브러진 꼴을!

흥분하고 화가 치밀어 나는 복도를 서성이며, 시간이고 예의고 따질 것 없이 당장 은빛 발꿈치 아가씨를 찾아내어, 그 어린 바보가 있어야 할 아이 방으로 도로 데려가리라 마음먹었다.

백작 부인이라니, 기가 막혀서! 정신을 차리게 해 줘야지! 그리고 두고 보라지! — 윌리엄 경이 이 일을 알게 될 때까지만 기다려 보라지!

준남작이 노하고 낭패할 모습을 생각하니 얼마간 위로가 되어, 나는 흥분을 주머니에 접어 넣고 셰무엘 말대로 나를 기다린다는 13호실 문을 찾기 시작했다. 행상이 일러 준 길은 잊어버렸고, 게다가 이 집은 처음 밟는 땅이라 이 복도 저 복도를 헤매고 다니다가, 얼굴이 상냥한 신사 한 사람이 계단에서 나를 지켜보고 있는 것을 알아차렸다.

내가 어쩔 줄 몰라 하는 것을 눈치챈 모양으로, 그 신사는 내가 지나가자 아주 정중하게 절하며 공손히 대꾸해야 할 인사말을 건넸다. 그러고는 내가 미처 알아차리기도 전에 술청에서 아침 한 잔을 함께하자고 청했다.

잠깐 만난 사이치고는 조금 지나치게 다정했다. 입을 다물고 낯선 사람을 피하라던 셰무엘의 경고가 곧바로 떠올랐다. 나는 경계하며, 이름을 밝히지 않는 무례로 보이지 않으려고 찬사와 핑계를 잔뜩 늘어놓으며 사양하는 것을 너그러이 봐 달라고 청했다.

참으로 더없이 상냥한 신사였는데, 제 말로는 피츠버그에는 처음 온 사람이며, 대위라는 직함과 머디라는 이름을 아주 우아하게 지니고 있었다. 술청에 있는 친구 코널리 박사에게 나를 소개하고 싶어 몹시 안달하는 눈치였지만, 나는 그 영광을 뒤로 미루게 해 달라고 청하고는, 조금 어리둥절해하는 그를 계단에 남겨 두고 떠났다.

얼마 안 가 13호실을 찾아 문을 두드렸다. 그리고 안내를 받아 들어가며 계단 쪽을 돌아보았는데, 그 다정한 머디 대위가 난간 사이로 나를 엿보고 있는 것이 보여 짜증이 났다.

나를 들여보낸 것은 폴 클라우드 상병이었다. 상병은 공손히 인사하고는 곧바로 문을 닫아 잠갔다. 방은 넓었고 가운데 탁자가 놓여 있었는데, 그 둘레에 잭 마운트, 케이드 르나르, “버지니아 암스” 주인 지미 롤프, 전에 나를 묵게 해 주었던 티머시 보이드, 그리고 처음 보는 사내 하나가 모여 있었다. 크레섭은 없었지만, 한쪽 구석에 어두운 담요를 눈까지 둘러쓴 채 가족을 잃은 카유가 추장 로건이 바닥을 응시하며 앉아 있었다.

일행은 아침을 먹고 있었는데, 내가 인사하러 다가가자 마운트가 벌떡 일어나 내 손을 따뜻하게 잡더니, 내가 모르는 단 한 사람 옆의 의자로 나를 데려갔다.

낯선 이에게 인사하자 그는 말없이 고개 숙여 답례했다. 마흔쯤 되어 보이는 사람으로, 우아하면서도 수수하게 차려입고, 분을 바르지 않은 제 검은 머리를 뒤로 땋아 묶었다 — 몸가짐에서도, 목소리에서도, 몸짓 하나하나에서도 신사였다 — 매끈하고 단정한 손가락 끝까지 타고난 순종이었다. 쓰고 있던 금테 안경을 이마 위로 밀어 올려 두었다가, 이제 다시 콧등으로 내리고는 진지하게, 꿰뚫듯이, 그러나 조금도 불쾌하지 않게 나를 바라보았다. 어떤 사람이 눈여겨보는 것은 때로 은근한 찬사가 된다.

마운트가 아주 낮춘 목소리로 나를 소개해도 되겠느냐고 청하자, 신사는 고개를 숙이며 내 아버지 이야기를 들어 이름을 안다고 말했다.

그의 이름으로 말하자면, 식민지에서라면 — 그래, 런던에서도 — 모르는 사람이 없을 것이다. 내가 옆에 앉게 된 이 신사는 바로 그 유명한 버지니아 사람 패트릭 헨리, 우리 국왕에게 카이사르와 찰스 1세의 생애를 잘 살펴 그 슬픈 본보기에서 교훈을 얻으라고 했던 그 불같은 웅변가였기 때문이다. “반역이다!” 하는 외침이 귀를 울릴 때, 아우성치는 토리파 의회를 마주하고 경멸 어린 말로 “이것이 반역이라면 — 마음껏 이용해 보시오!”라고 했던 사람이었다.

곁눈으로 나는 그의 섬세한 매부리코와 단단한 턱, 근육 하나 선 하나의 고상함에 감탄했다.

헨리 씨는 술을 아껴 마셨다. 한 번은 나를 향해 잔을 들었고, 나는 그와 함께 계피를 넣어 데웠다 식힌 술 한 모금을 마시는 영광을 누렸다.

식탁에서는 말이 별로 없었다. 헨리 씨는 크레섭 마을이 불탄 일을 보이드에게 물었고, 용감한 노인은 짧은 몇 마디로 이야기를 들려주었다. 한 번은 클라우드에게 민병에 관해 말을 건넸다. 그러나 이윽고 헨리 씨는 자리를 떠나 로건 곁에 앉았고, 우리는 오랫동안 두 사람을, 예민하고 고결한 웅변가와 무너진 가슴의 어두운 폐허 속에 슬픔을 묻고 있는 침울한 야만인을 함께 지켜보았다. 두 목소리가 섞여, 가볍게 퉁긴 하프의 깊고 떨리는 화음처럼 웅얼웅얼 들려왔다.

마운트가 내 곁으로 와서 커다란 머리를 두 손에 괴고 낮게 말했다. “크레섭이 어젯밤 던모어의 대리인 코널리 박사한테 체포됐네. 지휘권도 빼앗길 거라더군.”

“코널리 박사가 던모어의 대리인이란 말이에요?” 내가 조용히 물었다. “그럼 지금 이 여관에 있어요.”

“알고 있네.” 마운트가 말했다. “그자와 알랑거리는 앞잡이 머디가 여기 누가 묵는지 알아내려고 여관을 지켜보고 있지. 그건 그렇고, 누가 물으면 내 이름은 자네 좋을 대로 아무거나 대게. 족제비하고 내가 피츠버그 읍내에서 신분을 뽐내고 다닐 수는 없거든. 언젠가 저쪽 큰길을 걷던 뚱뚱한 토리파 판사가 하나 있었는데 — 뭐, 알다시피, 달빛과 못된 장난은 곧잘 함께 나다니는 법이라. 그 뚱보 판사가 봉변을 당했다니 묘한 일이기도 하지. 한때 나하고 족제비 앞으로 연애편지를 몇 장 발부해 준 양반이었는데.”

나는 홱 고개를 들었다. 마운트는 우유를 배불리 먹은 새끼 고양이처럼 순하게 눈을 깜박였다.

“크레섭은 왜 체포했어요?” 내가 물었다.

“왜냐고? 아이고, 읍내에 이번 새 전쟁을 두고 던모어를 탓하는 사람이 가득하거든. 어제 크레섭의 전령 하나가 봉기 소식을 갖고 들어왔을 때 하마터면 폭동이 날 뻔했지. 그래서 겁먹은 던모어가 코널리와 머디를 불러들였고, 둘이 읍내를 돌아다니며 던모어는 죄가 없고 다 사악한 크레섭 짓이라고 맹세했다네. 그러고는 이제 코널리가 크레섭을 체포하고는, 던모어가 불쌍한 인디언들을 괴롭힌 죄로 크레섭을 본보기로 삼을 거라고 맹세하는 거야. 자네네 토리파 총독이란 게 이렇다네!”

그런 위선에 기가 막혀 나는 숨만 헐떡일 뿐이었고, 마운트는 넓은 어깨를 으쓱하며 말을 이었다:

“하지만 이 방울뱀 던모어가 독을 다 못 퍼뜨릴 만큼 크게 물어 버렸지. 로건은 그레이트하우스를 처벌해 달라고 요구하러 여기 왔어. 그리고 이제 자네가 윌리엄 경의 이름으로 항의하러 왔고. 아, 던모어가 단단히 곤경 속에서 허우적거리게 생겼네.”

“로건은 언제 던모어를 만나요?” 내가 물었다.

“오늘 밤, 요새에서. 그리고 카디건 씨, 내가 멋대로 총독 비서 깁슨한테, 윌리엄 존슨 경의 사절이 던모어 경께 전할 전갈을 가지고 도착했다고 알려 두었네. 그러니 자네도 오늘 밤 그 홀에서 버지니아 총독에게 전갈을 전하게 되는 거야.”

“하지만,” 내가 어리둥절해서 말했다. “던모어가 윌리엄 경의 사자를 기다린단 말이에요?”

“셰무엘한테서 못 들었나?” 마운트가 물었다. “던모어가 여기서 한창 남자들을 휩쓸고 다니는 그 아름다운 워런 양과 결혼하고 싶어 한다고 자네한테 전하라 했는데. 그자가 전령 편에 윌리엄 경한테 청혼을 보냈어. 토리에 백작에 버지니아 총독이니, 당연히 윌리엄 경이 그 가엾은 처녀를 제 앞에 던져 줄 줄 아는 거지!”

나는 마운트의 팔을 붙잡고 그가 신음할 때까지 손아귀에 힘을 주었다.

“잘 들어요, 마운트.” 치미는 격정을 누르며 내가 말했다. “오늘 밤 던모어 경 나리께서는 모르시던 일을 몇 가지 알게 될 거예요. 그중 하나는 내 친척 워런 양이 나와 약혼한 사이라는 거예요!”

내가 말하는 동안 덩치 큰 사내의 눈이 점점 커지고 더 파래졌다. 내가 말을 마치자 마운트는 죽어 가는 물고기처럼 입을 벌리고 나를 쳐다보았다. 그러더니 갑자기 내 손을 움켜쥐고 탁자가 온통 흔들리도록 흔들어 대어, 헨리 씨가 못마땅하다는 듯 우리를 바라보았다.

“족제비한테 말해 주게.” 마운트가 다정하게 말했다. “말해 주게, 젊은이. 좋아할 걸세. 정이 많은 친구라. 한마디도 입 밖에 내지 않을 거야, 카디건 씨. 족제비는 신사니까. 사랑이라면, 연인이라면 사족을 못 쓰지.”

연인! 사랑! 그 말들이 귀에 거칠게 떨어졌다.

나는 은빛 발꿈치를 사랑하지 않았다. 결혼하고 싶지도 않았다. 그러나 그 철없고 눈먼 아이를 존스타운으로 데려가려면 무언가를, 그것도 서둘러 해야 했다.

“족제비한테 말 안 해 주겠나?” 마운트가 걱정스레 말했다.

“잭이 말해 줘요.” 내가 말했다. “이제 내 편에 꼭 붙어 있어야 해요, 잭 마운트. 이 피츠버그 먼지를 모카신에서 털어 내기 전에 무슨 곤경이 날 기다리는지는 하느님만 아시니까요!”

잠시 뒤 마운트가 말했다. “버틀러가 어디 있는지는 모르겠지?”

“버틀러가 피츠버그에 돌아와 있단 말이에요?” 내가 힘없이 물었다.

“던모어를 모시고 있다네, 젊은이. 어젯밤 셰미가 말해 주더군.”

“좋아요.” 갑자기 바싹 마른 입술을 쩝 다시며 내가 말했다. “피츠버그를 떠나기 전에 그자를 죽이겠어요.”

헨리 씨가 로건 곁의 자리에서 일어나, 창가에 서 있는 내게로 왔다.

“카디건 씨.” 헨리 씨가 말했다. “이곳에서 맡은 임무에 관해서는 마운트에게서 얼마간 들었습니다. 당신이 애국자라는 것을 알고, 당신의 훌륭한 후견인 윌리엄 존슨 경께서도 이 나라의 이익에 닿는 일이라면 무엇이든 온 마음으로 우리를 도우실 거라 믿습니다. 내 말이 틀립니까?”

“윌리엄 경의 행적은 결코 비밀이 아닙니다.” 내가 조심스럽게 대답했다. “누구든 그것으로 그분의 마음을 읽을 수 있습니다.”

“윌리엄 경께서 신중한 대리인을 고르셨군요. 진심으로 경의를 표합니다.” 헨리 씨가 웃으며 말했다.

“이 말씀은 드릴 수 있습니다.” 내가 고개를 숙이며 대답했다. “그분께서 선생님의 연설과 선생님이 걸어오신 공적인 길을 칭찬하시는 것을 여러 번 들었습니다.”

“윌리엄 경께서 과분하게 봐 주시는군요.” 헨리 씨가 고개 숙여 대답했다.

“그렇습니다.” 내가 열띠게 말했다. “그분은 훌륭하신 분입니다! 저는 그분이 사람 가운데 가장 위대하고 가장 선한 분이라고 믿습니다, 헨리 씨. 크레섭 대령에게 가는 임무가 실패한 지금, 명령은 없지만 저는 그분의 대리인으로 여기 와 있습니다. 하지만 윌리엄 경의 뜻을 아는 만큼 제 판단대로 하겠습니다. 오늘 밤 던모어 경께 쉽사리 지워지지 않을 계산서를 내밀겠습니다!”

“그 사람들이 다 보는 앞에서요?” 헨리 씨가 호기심 어린 얼굴로 물었다.

“온 세상이 보는 앞에서라도 하겠습니다.” 나는 이를 딱 악물며 말했다.

헨리 씨가 고운 손을 내밀었고, 나는 공손히 그 손을 잡았다.

헨리 씨가 가고 나자 나는 마운트와 르나르를 한쪽으로 데려가 워런 양이 어디 묵고 있는지 물었다. 두 사람도 몰랐다.

“읍내를 한 바퀴 돌면서 셰무엘을 찾아보세. 그 친구는 알 거야.” 마운트가 말했다.

나는 그러자고 했다. 이렇게 금세 셰무엘과 어울리기를 청하게 된 내 꼴에 쓴웃음이 났다. 우리 셋은 때 묻은 사슴 가죽 옷차림으로 계단을 내려가, 팔짱을 끼고 볕 드는 피츠버그 거리로 나섰다.

라이플 사수, 유격대원, 숲꾼, 그리고 황야에서 떠밀려 온 온갖 떠돌이는 피츠버그에서 드문 구경거리가 아니었으므로, 처음에는 우리도 별로 눈길을 끌지 않았다. 마운트가 허리에 손을 얹고 털모자를 왼쪽 눈 위로 비스듬히 쓰고 그토록 으스대며 걷지만 않았더라면 아무 눈길도 끌지 않았을 것이다. 마운트는 술집마다 들렀는데, 도시에만 오면 도지는 딱한 버릇이었다. 그리고 자주 들를수록 으스대는 꼴은 점점 더 눈꼴사나워졌다. 족제비도 모자를 도전적으로 젖혀 쓰고 뽐내며 걸었는데, 거인 동무의 팔꿈치 밑으로 팔을 끼우려고 손을 뻗치다 보니 때때로 이 작은 족제비는 발끝으로 걸어야 했다.

황야의 이 떠돌이들 사이의 정은 묘하고도 우스꽝스러웠다. 마운트가 하는 것을 족제비는 아주 꼼꼼하게 흉내 냈다. 동무가 마시는 것은 무엇이든 마시고, 으스대면 같이 으스대고, 마운트가 부르는 돌림노래는 무엇이든 따라 불렀다. 그리고 마시면 마실수록 두 사람은 그 끝없는 노래를 부르며 점점 더 흥이 났다:

    “뒤뚱뒤뚱 만두야,

    우리 아들 존!—“

내가 하도 세차게 나무라자 그제야 둘은 행실까지는 아니어도 목소리만은 낮추었다.

셰무엘을 찾은 것은 피트 가에서였다. 킹스 로드 쪽으로 터벅터벅 걸어가고 있었는데, 사람들이 여럿 둘레에 모여 따라가고 있었다. 경마에 쓸 리본이나 서판을 사는 이도 있었다. 행상은 곧바로 우리를 보았지만, 우리가 다가가도 아무 기색을 보이지 않다가 내가 금도금 버클 값을 묻고 세 개를 사자 그제야 움직였다.

작은 유대인은 주머니를 뒤적거리며 거스름돈을 내줄 수가 없다고 우는소리로 하소연했다. 내가 뭐라고 해야 할지 망설이고 있는데, 셰무엘은 얼굴을 펴더니 바로 맞은편 “곰과 새끼 곰”으로 따라와 달라고, 술청에서 잔돈을 바꿀 수 있을 거라고 청했다.

“곰과 새끼 곰”은 음산한 주점이었다. 칠도 하지 않은 지저분한 집에, 새끼에게 젖을 먹이는 암곰을 그린다고 그린 괴상한 간판이 흔들리고 있었다. 창은 때가 끼어 뿌옜고, 안에서는 김빠진 엿기름과 술 찌꺼기의 퀴퀴한 악취가 풍겼다.

하는 수 없이 나는 이 섬뜩한 여인숙의 술청까지 따라 들어갔다. 마운트와 르나르는 에일을 내오라고 고함쳤고, 나는 셰무엘에게 용건을 밝혔는데, 묘하게도 셰무엘은 내가 무엇을 원하는지 미리 짐작하고 있는 듯했다.

“오늘 아침에 말씀하셨더라면 — 아흐! — 하지만 아무 관심 없으신 줄 알았습니다, 카디건 씨. 아가씨가 나리를 만나려고 기다리고 있었습니다, 나리, 바운더리 거리의 레이디 셸턴 댁에서 —”

“내가 여기 있다고 말했나?” 내가 성이 나서 물었다.

“아흐 — 그렇습니다! 나리께서 틀림없이 만나실 줄 알고 —”

부아가 치밀어 나는 행상에게 주먹을 휘둘러 보였다.

“이 한심한 고자질쟁이 바보야!” 내가 사납게 말했다. “앞으로는 자네 일이나 신경 쓰겠나? 자네가 대체 뭐기에 내 일을 캐고 윗사람들을 염탐하나?”

“나리를 도우려고 한 일입니다.” 셰무엘은 손가락을 펼쳐 흥분한 듯 두 손을 내저으며 항변했다. “워런 양이 던모어 경과 혼인한다고 말씀드렸지요. 물어보셨더라면 더 말씀드릴 것이 있었습니다 —”

“뭔가?”

“내일 피츠버그와 리치먼드와 윌리엄스버그의 모든 교회에서 혼인 공고를 냅니다!”

나는 숨을 들이켜고 침을 삼키며 셰무엘을 노려보았다.

“나리,” 셰무엘이 우는소리를 했다. “용서하십시오. 하지만 존스타운에서 나리를 그렇게 자주 뵈었고, 워런 양도 뵈었고, 그리고 — 그리고 — 아가씨께도 나리께도 해가 오는 것은 싫습니다, 나리. 그리고 저는 나리께서 — 아가씨를 사랑하신다고 믿었습니다 —”

나는 셰무엘을 험악하게 쏘아보았다.

“아흐! — 이제 누구한테도 친절 따위는 안 베풀 테다!” 셰무엘이 중얼거렸다. “셰미, 너는 네 일이나 하고 그 바구니 상자의 물건이나 팔아라!”

“셰무엘,” 내가 말했다. “내가 피트 요새에 와 있다고 했을 때 아가씨가 뭐라던가?”

“워런 양이 하얗게 질렸습니다, 나리처럼요.”

“그리고 자네는 아가씨 있는 곳을 내게 알려 주겠다고 했고?”

“아흐! — 그렇습니다.”

“아가씨가 뭐라던가?”

“워런 양은 울고 있었습니다, 나리 —”

“뭐라고?” 내가 놀라서 물었다.

“그렇습니다, 나리. 워런 양이 그냥 나무 아래 앉아서, 혼자 울었습니다.”

“그래서 자네가 날 데리러 왔다? 그런데 내 태도를 보고 내가 워런 양을 만나고 싶지 않은 줄 알았고?”

“워런 양은 제가 나리를 모시러 간 줄 알았습니다. 제가 그렇게 말했지요. 바운더리를 다시 지나갈 때, 아가씨는 나무 아래에서 기다리고 있었습니다 —”

“얼마나 됐나?”

“한 시간 됐습니다, 나리.”

나는 허리띠를 더듬어 금화 한 닢을 꺼냈다.

“고맙네, 셰미.” 기름때 묻은 셰무엘의 모자에 금화를 떨어뜨리며 내가 중얼거렸다. “마운트와 르나르에게 내가 어디 갔는지 말해 주게.”

“아흐 — 아흐, 카디건 씨.” 셰무엘이 머뭇머뭇 내 소매를 잡아당기며 외쳤다. “한마디만, 부디, 나리. 부탁드리니, 기억해 주십시오, 나리, 워런 양은 여기 머물면 안 됩니다. 그리고 아가씨가 머물겠다고 하면, 나리 말씀을 듣지 않으면, 나리, 곧바로 저한테 와 주십시오.”

“왜?” 동요하는 셰무엘의 얼굴을 살피며 내가 물었다.

“나리께 도움이 될 일을 제가 알고 있기 때문입니다.” 셰무엘이 중얼거렸다.

“좋아.” 내가 차분하게 말했다. “필요하면 자네한테 가겠네, 셰미. 레이디 셸턴의 집은 어딘가?”

셰무엘은 나를 뒤쪽 창으로 데려가 바운더리를 가리켜 보였는데, 안쪽 성채를 끼고 도는, 나무 그늘 드리운 길이었다. 그러고는 뒷문을 열고, 더러운 골목을 지나 장터 광장을 가로지른 다음 북쪽으로 가면 과수원에 둘러싸인 언덕 위의 흰 기둥이 선 큰 집이 나온다고 길을 일러 주었다.

바운더리 쪽으로 빠르게 걸어가는 동안 한 걸음마다 짜증이 더해 갔다. 세상이 아주 뻔뻔스럽게 내 사사로운 일에 참견하는 것 같았다. 먼저 마운트가 내게 한마디 의논도 없이 태연하게 던모어가 나를 맞도록 일을 꾸며 놓았고, 이제는 행상 셰무엘이 은빛 발꿈치가 아직 피츠버그에 있는지 내가 확실히 알기도 전에 내 허락도 없이 몰래 나와 그녀의 만남을 잡아 놓았다. 내 일을 내 마음대로 할 권리가 손에서 빠져나가는 듯했다. 사람들은 내가 혼자서는 생각도 행동도 하지 못한다고 여기는 모양이었다. 이제 그런 것은 끝내야겠다고 마음먹었다.

은빛 발꿈치로 말하자면, 내가 여기 왔다는 말을 듣고 겁이 나서 눈물을 흘린 것도 무리가 아니었다. 그 맹랑한 계집애는 윌리엄 경이 던모어 같은 사내와 혼인하는 것을 참아 주지 않으리라는 것을 잘 알고 있었다. 너무나 잘 알고 있었다. 그리고 혼인 공고를 낸다는 것을 보니, 윌리엄 경을 무시하고, 그분이 끼어들거나 혼인 공고에 이의를 걸기 전에 던모어와 혼인하려는 속셈이 분명해 보였다.

피가 나도록 입술을 깨물며 서둘러 걸어가는 동안, 무슨 일이 있어도 지위와 재산을 얻어 “마님”이 되겠다던 은빛 발꿈치의 맹세가 떠올랐다. 그런데 이제 이 미친 아이는 그 맹세를 이룰 날이 머지않았다고 믿고 있는 것이다! 그런 수작을 부리면 어떻게 되는지 가르쳐 주리라!

집을 찾는 것은 그리 어렵지 않았다. 산비탈에 놓인 돌계단을 오르면 과수원이 나오고, 그 사이로 정원을 끼고 자갈길이 뻗어, 지붕창과 위엄 있는 현관 주랑을 갖춘 흰 기둥 집의 베란다까지 이어져 있었다.

과수원에 한 숙녀가 내게 등을 돌린 채 돌담에 기대어 아래쪽 읍내를 바라보고 있는 듯했다. 자갈을 밟기 전까지 내 모카신은 아무 소리도 내지 않았다. 그러나 자갈이 버석거리자 숙녀는 돌아보더니 풀밭을 가로질러 서둘러 내게로 왔다.

“존스타운에서 온 전령인가요?” 숙녀가 날카롭게 물었다.

나는 그 자리에 멈춰 섰다. 그 숙녀는 은빛 발꿈치였다. 나를 알아보지 못했다.

그녀는 나를 알아보지 못했고, 나도 처음에는 알아보지 못했다. 말소리를 듣고서야 알았다. 그런데 이 변화가 겨우 네 주 사이에 우리 둘 모두에게 찾아온 것이다!

나를 알아보지 못한 것은 그리 놀랄 일이 아니었다. 이제 햇볕에 그을린 검은 가면을 쓴 나는 인디언처럼 변해 있었고, 근심과 피로, 그리고 카유가 진영에서 겪은 끔찍한 위험이 앳된 얼굴을 초췌하게 만들고, 어쩌면 주름지고 움푹 패게 했을 것이다. 이 몇 주 사이에 나는 키가 컸다. 다리도 소매도 옷이 더는 맞지 않았으니 알 수 있었다. 그리고 황조롱이처럼 말라 있었다. 허리띠에 새로 뚫은 구멍들이 그것을 말해 주었다.

그러나 말을 듣기 전까지 내가 은빛 발꿈치를 알아보지 못했다는 것은 마음을 괴롭혔다. 은빛 발꿈치도 키가 커 있었다. 얼굴도 몸도 놀랄 만큼 가냘팠다. 뺨에는 연지를 바르고 머리에는 분을 뿌렸으며, 레이스와 주름 장식과 프랑스 레이스 속치마를 보면 퀘벡에서 온 프랑스 귀부인이라 해도 믿을 만했다. 그 아름다움을 부정해 봐야 소용없는 일이었으나, 그것은 죽음 그 자체의 아름다움이었다.

“은빛 발꿈치.” 내가 말했다.

한 손이 가슴으로 날아가더니 목으로 기어 올라갔다. 숨 쉴 때마다 그 목이 두근거리며 하얗게 질리는 것이 보였다. 겁낼 까닭이야 충분하지, 이 얌체 같은 마녀!

잠시 뒤 은빛 발꿈치는 돌아서서 과수원 안으로 걸어 들어갔다. 참말이지 나는 겁을 주기도 했다. 질질 끌리는 발걸음이 내가 준 충격을 말해 주었고, 비단 치마가 무릎까지 떨렸다. 처음 보았을 때처럼 담에 기대어 읍내를 내다보았고, 나는 따라가서 그 곁의 담에 몸을 기댔다.

“은빛 발꿈치,” 내가 물었다. “나를 보는 게 무서워?”

“아니.” 그녀가 말했지만 목에 걸린 눈물에 말이 막혔다. 세상에! 그렇게까지 내가 겁을 주었다니!

“내가 왜 여기 왔는지 알아?” 나는 이 상황이 엄숙하게 흡족하여 팔짱을 끼고 위엄 있게 다그쳤다.

놀랍게도 은빛 발꿈치는 밉살스럽게 웃으며 턱을 쳐들고는, 나를 보지도 않은 채 어깨를 으쓱했다.

“내가 왜 여기 왔는지 알겠어?” 나는 언짢아서 되풀이했다.

목소리에도 몸짓에도 속을 뒤집는 무심함을 담고서 내 쪽으로 반쯤 돌아섰다.

“네가 왜 여기 왔느냐고? 그래, 알지.”

“그럼, 왜?” 내가 쏘아붙였다.

“마리 해밀턴이 여기 있는 줄 알았으니까.” 은빛 발꿈치가 말하고는 또 그 묘하고 불쾌한 웃음을 웃었다. “하지만 너무 늦게 왔어, 미키.” 심술궂게 덧붙이는 말이었다. “네 어여쁜 마리 해밀턴은 이제 과부야. 불쌍한 해밀턴 대위를 애도하러 벌써 올버니로 돌아갔어.”

내 귀가 점점 달아오르고 있었다.

“너는 정말 —” 내가 말을 꺼냈다.

그러나 그녀는 등을 돌리며 말했다. “아, 미키, 거짓말하지 마.”

“거짓말!” 내가 부아가 나서 외쳤다.

“그럼 헛소리라고 해 두지. 하지만 제때 왔어야지, 불쌍한 친구. 지난주에 해밀턴 대위가 켄터키에서 총에 맞았다는 소식이 왔어. 분하고 해러드가 전사자 명단을 들려 전령을 보냈거든. 네가 여기 있기만 했더라면! — 어머나, 불쌍하기도 하지! 부디 해밀턴 부인을 따라 올버니로 가 봐. 그 부인은 너 말고는 아무 얘기도 안 했어. 베번 씨한테는 제일 좋은 비단 장갑 한 짝을 선사했고 —”

“이게 무슨 헛소리야?” 나는 덜컥 겁이 나서 외쳤다. “해밀턴 부인이 내가 자기를 사랑하는 줄 안단 말이야?”

“그렇게 아느냐고? 네가 그렇게 태연히 그 부인 체면을 망쳐 놓았는데 누군들 달리 생각하겠어 —”

“뭐라고?” 내가 말을 더듬었다.

“그 부인한테 입 맞췄잖아, 안 그래?”

“누가 — 내가?”

“내가 잘못 봤나 보지. 다른 사람이었나 봐.”

나는 나를 괴롭히는 이를 대놓고 노려보았다.

“어디 보자.” 은빛 발꿈치가 손가락을 꼽으며 말했다. “거기 우리 셋이 있었지 — 마리 해밀턴, 나, 그리고 흑인 베티. 네가 입 맞춘 게 나가 아닌 건 확실하고, 마리 해밀턴도 아니라면 — 그럼 — 베티였구나!”

“은빛 발꿈치,” 내가 화가 나서 말했다. “너는 내가 해밀턴 부인을 사랑한다고 생각해?”

“그럼 왜 그 부인한테 구애했는데?” 은빛 발꿈치가 반짝이는 눈으로 나를 보며 다그쳤다.

“왜냐고? 아, 나는 — 나는 내가 너를 사랑하는 줄 알았어 — 그래서 — 그래서 너를 질투 나게 하려고 그랬던 거야, 은빛 발꿈치. 맹세코, 그게 다야! 그 부인이 내가 진심인 줄 여길 줄은 꿈에도 몰랐어.”

은빛 발꿈치의 입술에 굳어 있는 미소는 풀리지 않았다.

“그러니까 나를 사랑하는 줄 알았다고?” 은빛 발꿈치가 물었다.

“나 — 아 — 그래. 은빛 발꿈치, 내가 정말 바보였어 —”

“정말 그랬지.” 그녀는 입술만 달싹여 말했다.

얼마나 야위었는지. 이제는 입술의 빛깔마저 가셔 있었다.

“확실한 게 하나 있어.” 내가 말했다. “명예를 걸고 해밀턴 부인과 결혼해야 한다고는 생각하지 않아. 그 부인이 좋기는 해. 예쁘고 다정하니까. 쉽사리 사랑에 빠질 수도 있겠지만, 나는 누구와도 결혼하고 싶지 않아. 마음만 먹으면 지금 너와 결혼할 수도 있어. 윌리엄 경이 그걸 바라시고, 너를 부양할 방도도 약속해 주셨으니까.”

“윌리엄 경께 고마워 — 너한테도!” 은빛 발꿈치가 어느 때보다 창백해져서 말했다.

“아, 겁내지 마.” 내가 중얼거렸다. “너하고 — 내 나라를 둘 다 가질 수는 없으니까. 은빛 발꿈치, 나는 반란자야!”

대답이 없었다.

“아니면, 적어도 거의 그래.” 내가 말을 이었다. “나는 던모어 경을 찾아 여기 왔어.”

그 이름을 입에 올리자 갑자기 내가 무엇 때문에 왔는지 생각이 나서, 나는 말을 뚝 끊고 은빛 발꿈치를 노려보았다.

“그래서, 미키?” 그녀가 태연하게 말했다. “던모어 경이 어쨌다고?”

나는 고개를 숙여 풀밭을 내려다보며, 부끄러운 목소리로 들은 이야기를 했다. 은빛 발꿈치는 부정하지 않았다. 내가 던모어 백작의 초상을 그에 걸맞은 온갖 문장(紋章)까지 다 그려 보여 주어도, 그저 미소 지으며 입술을 이에 꼭 다물 뿐이었다.

“그게 어때서?” 은빛 발꿈치가 물었다. “그 사람과 결혼할 사람은 나야. 너하고 윌리엄 경은 그 사람을 견딜 필요 없잖아.”

“수치스러운 일이야.” 내가 열을 올리며 말했다. “제정신으로 그런 혼인이 얼마나 치욕인지 모르겠다면, 내가 대신 생각해 주고 이 부끄러운 약혼을 지금 막겠어!”

“설마 감히 내 일에 끼어들겠다는 건 아니겠지?” 그녀가 얼음처럼 차갑게 다그쳤다.

“아니, 끼어들 거야.” 내가 말했다. “너는 던모어와 결혼 못 해. 내 말 들려, 은빛 발꿈치?”

“나는 칠월에 던모어와 결혼할 거야.”

“아니, 못 해!” 나는 분이 치밀어 맞받았다. “윌리엄 경께서 너를 나와 약혼시키셨어. 그리고 맹세코! 일이 그렇게 된다면 내가 너와 결혼하고 말겠어, 이 어린 바보야!”

예전의 살쾡이 같은 빛이 은빛 발꿈치의 눈에 일렁였고, 한순간 나는 그 애가 나를 때리려는 줄 알았다.

“너!” 그녀는 가냘픈 두 손을 꽉 쥐며 말을 더듬었다. “너와 결혼을! 천국에 가기를 바라는 것보다 너를 더 사랑한다 해도 안 해, 마이클 카디건!”

“사랑해 달라는 게 아니야.” 내가 뚱하니 맞받았다. “결혼해 달라는 것도 아니야, 마지막 수단이 아니라면. 하지만 분명히 말하는데, 네가 하려는 그런 치욕스러운 혼인은 두고 보지 않겠어. 던모어를 버리고 나와 같이 존스타운으로 돌아가. 그러면 구혼을 밀어붙이지 않겠다고 약속할게. 하지만 그러지 않으면, 맹세코! 우리 약혼에 따른 내 우선권을 주장해서 너를 존스타운으로 데려가겠어. 같이 갈 거야?”

“대답은 던모어 경이 해 줄 거야.” 은빛 발꿈치가 사악한 얼굴로 온몸을 떨며 말했다.

“그럼 나는 그자한테 대답을 해 주지!” 내가 외쳤다. “오늘 밤 요새에서 열리는 의식에 꼭 와 봐. 꿈에도 생각 못 한 진실을 알게 될 테니까!”

나는 소매로 달아오른 이마를 훔치며 그녀를 노려보았다.

“아마,” 내가 비웃으며 말했다. “내 차림새가 백작 부인이 되고 싶은 너와 네 멋쟁이 친구들을 놀라게 하겠지. 하지만 내가 할 말은 내 더러운 옷보다 더 놀라게 할 거야. 맞아, 나는 이마를 닦을 리넨 한 조각도 없어서 보다시피 소매를 써. 하지만 이건 죄 없는 몸의 땀을 닦는 정직한 사내의 소매고, 던모어 경 나리의 레이스와 고운 리넨을 다 합쳐도 그자에게는 이렇게 해 주지 못해!”

“내 생각엔,” 은빛 발꿈치가 차갑게 말했다. “너는 가는 게 좋겠어.”

“나도 그렇게 생각해.” 내가 비웃었다. “경마에 가려고 차려입은 모양인데, 내가 붙잡아 둔 거라면 너그러이 봐 줘.”

“맞아. 다른 사람들하고 같이 갈 수도 있었는데 너 때문에 여기 남았어.”

갑자기 은빛 발꿈치는 무너지듯 팔에 얼굴을 묻었다.

몹시 마음이 어지러워진 나는 무슨 말을 해야 할지 몰라 그 모습을 지켜보았다. 분노는 사그라졌다. 나는 곁의 담에 기대어 부드럽게 말을 건네며 얼굴에서 손가락을 떼어 내려 애썼다. 다시 마음을 터놓아 달라고 빌어도 소용이 없었고, 우리의 옛 동무 시절과, 존스타운의 그 마지막 밤까지는 한 번도 우리 사이의 굳은 끈을 끊지 못했던 천 번의 어리석은 다툼을 떠올려 주어도 소용이 없었다.

말을 하는 동안 옛 다정함이 모두 되살아났다. 내 온갖 횡포와 질투와 허영과 고약한 성미 밑에 깔려 있던, 그리고 진짜든 상상이든 모욕에 대한 온갖 다툼과 난폭함과 뚱한 원망을 지금껏 견디고 살아남은 그 깊은 다정함과 애정이.

그녀를 아프게 한 모든 일에 대해 용서를 빌었고, 차가운 연인에게 사랑을 비는 사내도 드물 만큼 간절히, 다시 믿어 주는 동무가 되어 달라고 빌었다.

이윽고 은빛 발꿈치가 물음 하나에 대답했다. 다른 물음과 다른 대답이 뒤따랐다. 눈물에 젖은 눈을 들더니, 주먹에 꼭 쥐고 있던 레이스 조각으로 눈물을 닦았다.

달래고 마음을 얻으려고 나는 존스타운에서 마지막으로 다툰 뒤 겪은 일을 조금씩 들려주었다. 강가의 그 해 질 녘을 기억하느냐고도 물었다. 그녀가 빨갛고 까만 작은 딱정벌레들에게 주문을 걸어, 벌레들이 날아가면 그 주문이 언젠가 나를 화형대에서 구해 주리라고 했던 그 저녁을.

그러나 내가 겪은 큰 위험을 이야기하자 은빛 발꿈치가 어찌나 메스꺼워하며 창백해지는지, 나는 이야기를 그치고 걱정스레 그 가냘픈 손을 잡았다.

“무슨 일이야, 은빛 발꿈치?” 내가 말했다. “너 이런 모습은 처음 봐. 오래 아팠어? 무슨 일이야, 꼬마 동무?”

“아, 몰라 — 정말 모르겠어.” 은빛 발꿈치가 흐느꼈다. “요 몇 주 사이에 이렇게 됐어, 마이클. 너무 늙은 것 같고, 너무 지치고, 뭔지 모를 것 때문에 이상하게 아파.”

“너는 알고 있어.” 내가 말했다. “말해 봐, 은빛 발꿈치.”

은빛 발꿈치는 눈을 들어 나를 보더니 다시 감았다. 목과 이마가 붉어지고 있었다.

“사랑에 빠진 건 아니지!” 나는 질겁해서 다그쳤다.

“그래, 그것 때문에 앓고 있어.” 은빛 발꿈치가 눈을 감은 채 천천히 말했다.

끔찍하고 믿을 수 없는 일이었다! 던모어가 어느 여자에게든 사랑을 불러일으키는 모습을 그려 보려 했다. 생각만 해도 속이 뒤집혔다. 이 쪼그라든 귀족이 내 꼬마 동무에게 대체 무슨 무서운 마법을 걸었기에 그자를 사랑한다고 고백한단 말인가?

그런데 내가 할 수 있는 말은 이것뿐이었다. “아, 은빛 발꿈치! 은빛 발꿈치! 그 사내를! 미친 짓이야!”

“어떤 사내?” 은빛 발꿈치가 눈을 뜨며 물었다.

“어떤 사내냐고?” 내가 되물었다. “던모어를 사랑한다는 말이 아니었어?”

은빛 발꿈치가 웃었는데, 그 웃음이 나를 겁나게 했다. 그토록 흥이 없고, 그토록 쓰라리고, 그토록 사악하게 쓰라린 웃음이 여름 공기 속에 울렸다.

“아, 그래 — 던모어라고 해 두자, 네가 원한다면 — 아니면 어떤 사내라도 — 아무 사내라도. 상관없어. 나는 지겨워, 지겨워, 지겨워! 다들 나한테 아첨하고 따라다니고 찾아오고 졸라 댔어 — 높은 사람도 낮은 사람도, 젊은이도 늙은이도 — 그런데 그중에 참된 사내는 하나도 없었어 — 분 바르고 비단 걸치고 칠한 웃음을 짓는 것들뿐 — 그리고 하나만 빼고 다 사악했어.”

“그럼 그 하나는?”

“아, 그 사람은 참된 사내야 — 그 많은 사람들 가운데 단 하나 — 참된 사내지. 미련하고 허영 많고 제멋대로고 난폭하고, 뼛속까지 자신만만함에 먹혀 있으니까 — 게다가 바보이기까지 해, 마이클 — 게다가 바보야. 그리고 이 사람이 그 많은 사람들 가운데 뼈와 피를 가진 단 하나의 진짜 사내니까 — 그래, 나는 그 사람을 사랑해.”

“그 사내가 누군데?” 내가 조심스럽게 물었다.

“던모어는 아니야, 마이클.”

“던모어가 아니라고? 그런데도 던모어와 결혼한다고?”

“다른 사람을 사랑하니까, 마이클. 그 사람은 나를 혈통 좋은 사냥개처럼 다뤄. 제 개 사육 명부를 훑어보며 제 마음에 드는 좋은 혈통의 짝과 나를 맺어 주려고 궁리하지. 그 사람을 사랑하는 만큼 미워하니까, 그 사람이 나를 욕보일 수 없는 곳으로 나 자신을 옮겨 놓겠다는 거야. 굴욕 때문에 죽을 것 같으니까, 마이클, 죽더라도 죽음조차 나를 그 사람과 같은 높이로 끌어내리지 못할 만큼 높은 지위에서 죽고 싶으니까. 자, 이제 내가 누구를 사랑하는지 말해 봐.”

“그거야 하느님이나 아시겠지!” 나는 어안이 벙벙해서 말했다.

“맞아.” 은빛 발꿈치가 말했다. “내가 바보를 사랑한다는 건 하느님이 아셔.”

“그런데 그 녀석이 누구야?” 내가 끈질기게 물었다. “어떤 사내가 감히 너를 제 친구들과 맺어 주려 한단 말이야? 그 무례하고 주제넘은 — 아니, 그런 일을 할 수 있는 사내는 나 하나뿐인 줄 알았는데!”

어리둥절해서 얼굴을 찌푸리고 각반의 술을 만지작거리며 서 있는 나를 보고 은빛 발꿈치는 얼마나 웃어 댔던지. 그리고 눈물이 울리는 밑소리를 품은 그 웃음은 얼마나 아프게 베었던지. 대체 무엇이 그녀를 이런 여자로 바꾸어 놓아, 듣고 새겨 보면 아무 뜻도 없는데 그 빈속에 가시가 박힌 그런 말투로 말하게 만들었단 말인가?

“좋아.” 내가 말했다. “너한테 어울리지도 않는 바보 때문에 앙갚음으로 던모어를 갖게 두지는 않겠어. 그리고 말이 났으니 말인데, 그 바보도 못 가져!”

“어차피 그 사람을 얻을 것 같지도 않아.” 은빛 발꿈치가 말했다.

“원하기만 하면 가질 수 있어!” 내가 질투가 나서 외쳤다. “네 비단 신에 입 맞추려고 여기서 존스타운까지 기어가지 않을 사내가 있으면 어디 보고 싶네!”

“너라면?”

“나를 놀리고 싶은 모양이지.” 내가 말했다. “하지만 이건 말해 두겠어. 내가 너를 연인으로 사랑한다면 그렇게 할 거야! 네 발이 닿는 곳마다 영광인 줄 온 세상이 알게 하겠어!”

“진심이야?” 은빛 발꿈치가 묘한 눈길로 나를 보며 물었다.

“진심이냐고! 그걸 의심해 본 적이 있어?”

얼굴의 핏기가 머리카락 끝까지 확 밀려 올라갔다.

“꼭 연인처럼 말하네.” 은빛 발꿈치가 숨을 멈칫하며 말했다.

“제 친척을 자랑스러워하는 사내로서 말하는 거야!” 비웃음을 물리치려고 경계하며 나는 의심스럽게 말했다. 연인! 그게 무슨 뜻이란 말인가? 존슨 홀에서 내가 바보짓을 했다고 용서를 빌지 않았던가? 그런데도 아직 나를 비웃어야 한단 말인가?

내 의심을 읽었는지는 모르지만, 읽었다고 생각한다. 얼굴의 핏기가 가시더니, 늘 무슨 장난을 꾸밀 때 그러듯 입술을 꼭 다물었기 때문이다.

“부탁이야, 친구.” 은빛 발꿈치가 지친 듯 말했다. “나처럼 너도 친척 일엔 되도록 마음 쓰지 마. 이제 작별 인사를 해 줘. 지쳤어, 마이클 — 영혼까지 지쳤어.”

은빛 발꿈치가 가느다란 손을 내밀었다. 나는 그 손을 잡고 몸을 굽혀 입술을 댔다.

“던모어와 결혼 안 할 거지?” 내가 물었다.

대답이 없었다.

“그리고 내일 나와 같이 존스타운으로 갈 거지, 은빛 발꿈치?”

아무 대답도 없었다.

“은빛 발꿈치?”

“나를 던모어한테서 데려갈 만큼 힘이 세다면, 데려가.” 은빛 발꿈치가 지치고 맥 빠진 목소리로 말했다.

“그리고 — 그리고 그 다른 놈한테서도 — 네가 사랑하는 — 그 바보한테서도?”

“그 사람은 나를 떠날 거야 — 네가 나를 떠날 때.” 은빛 발꿈치가 대답했다.

“그 한심한 멍청이가 너와 나를 따라 존스타운까지 온다는 말이야!” 내가 흥분해서 외쳤다.

“정말 그럴 거야!” 은빛 발꿈치는 발작하듯 말하고는 두 손으로 얼굴을 가렸다. 그러나 웃는 것인지 우는 것인지 둘 다인지 나로서는 알 수 없었다. 나는 성이 나서 성큼성큼 그 자리를 떠났다. 바로 그 바보에게, 그의 어리석은 짓이 내 취미에도 내 기호에도 맞지 않는다는 것을 가르쳐 주리라 다짐하면서.

그리고 어둑해지는 읍내를 지나 남쪽으로 빠르게 걸어가는데, 순찰 구역을 터벅터벅 도는 읍내 야경꾼의 단조로운 외침이 들려왔다:

“등불이오, 초 한 자루 온전히! 여기 등불을 내거시오! 불이오 — 어이! 처녀들, 등불을 내걸고 맑고 밝게 타는지 살피시오!”



제14장

“버지니아 암스”의 주인에게서 들은 바로는, 요새 경계 안에 서 있는 이른바 “총독관”은 1755년에 프랑스인들이 지은 것이었다. 같은 해 뒤켄 요새 앞에서 가엾은 브래독이 짧게 첫선을 보이는 바람에 “총독관”의 공사가 중단되었는데, 프랑스인들은 이 건물을 “왕비의 요새”라고 불렀고, 존스타운의 우리 돌 요새를 빼면 허드슨 강 서쪽에서 유일하게 위용 있고 튼튼하게 방비를 갖춘 돌 건물이었다.

58년에 우리 군대가 뒤켄 요새를 빼앗아 허물었을 때, 왕비의 요새만은 남겨 두었을 뿐 아니라 — 몹시 형편없는 취향으로 — 마저 지어 올리고, 정문 위에 버지니아의 문장을 걸고, 화약에 그을린 붉은 깃발을 올린 뒤, 북과 피리로 “흰 모표”를 연주하며 흡족한 만세 소리로 “총독관”에 경례했다.

이제 이 건물은 때로는 법정으로, 때로는 임시 감옥으로, 자주 무도회장으로, 그리고 총독이 윌리엄스버그에서 피트 요새로 올 때면 이따금 총독의 거처로 쓰였다.

총독은 이곳에서 백인이든 인디언이든 모든 청원인을 접견했고, 이곳에서 다른 식민지나 영국에서 온 대표들을 맞았다.

버지니아 총독은 피츠버그에 머무는 동안 2층에서 지냈다. 흰색과 금색으로 꾸민 그 거처 아래로는 길고 텅 빈 돌 홀이 뻗어 있었는데, 그 벽을 따라 바닥의 판석과 육중한 칠엽수 들보 천장 사이 중간쯤에 나무 발코니가 빙 둘러 있었다.

회반죽의 스며드는 냄새와 떨어져 내리는 곰팡내 나는 벽토로 눅눅하고 퀴퀴한 이 휑뎅그렁하고 음울한 홀에서, 던모어 경께서는 늙은 카유가 추장 로건을 접견하기로 하셨다. 로건은 늑대 씨족 사람이고, 태생에 따른 권리로 — 추장이 대추장이기도 하지 않으면 그런 권리는 셈에 들지 않지만 — 오네이다 부족 오콰초 씨족의 추장이기도 했다.

땅거미가 질 무렵, 붉은 군복의 영국 보병 1개 중대가 고수들을 앞세우고 우리 여관 “버지니아 암스” 맞은편 병영을 나와, 고수들이 “휴런”을 두드리는 가운데 “총독관” 쪽으로 행진해 갔다. 남자와 사내아이들이 무리 지어 대열 양옆으로 줄줄이 따라갔는데, 오늘 밤 더없이 고귀하신 버지니아 총독, 위대한 던모어 백작께 정의를 구하기로 되어 있는 “백인의 친구” 로건을 한번 보려는 호기심에 끌려서였다.

울리고 메아리치던 먼 북소리가 킹스 로드의 어두운 저편으로 잦아들자, 나는 “버지니아 암스”의 창가를 떠나 계단을 내려가 거리로 나섰다. 거기서는 잭 마운트와 족제비가 기세 좋게 으스대며 이리저리 거들먹거리면서 나를 기다리고 있었다.

데운 포도주와 사과술 여러 잔에, 제임스 롤프의 독한 에일까지 무모하게 섞어 들이켠 탓에 둘은 머리도 혀도 윙윙거리고 있었다. 꾀죄죄한 사슴 가죽 옷에 너구리 가죽 모자를 왼쪽 귀 위로 비스듬히 쓰고, 엄지를 겨드랑이 밑에 멋들어지게 걸고 있는 꼴이 아주 기세등등했다. 둘은 이제 길 한복판을 차지하고 신나게 순찰을 돌며, 노래하고 고함치고 통행을 막았고, 놀리는 말에는 농담으로, 미소에는 웃음으로 받아 주되, 떠밀리거나 밟혔다고 감히 불평하는 길손에게는 무시무시한 위협으로 갚았다.

사내들은 본능적으로 둘이 바라는 듯한 만큼 길을 비켜 주었다. 여자들은 둘을 더 잘 알아서, 꾸짖는 미소를 지으며 먼저 지나갈 권리를 차지했고, 그러면 이 으스대는 사내들은 어김없이 멈춰 서서 모자 꼬리가 길바닥을 쓸도록 과장된 경례를 했다. 포도주에 젖은 이 염치없는 두 술꾼에게서는, 기사도의 위엄을 그토록 괴상하게 흉내 내는 그 취한 자의 진지함과 예의 바름이 나타났는데, 맨정신인 사람으로서는 거의 당해 낼 재간이 없는 것이었다.

그러나 내가 하도 따끔하게 말하자 둘은 마음 상한 듯 입을 다물고, 지나가는 시민들에게 큰 실례 없이 내 양옆에서 어슬렁어슬렁 따라왔다.

이윽고 우리는 사람들 틈에 끼게 되었고, 그 물결은 킹스 로드를 따라 요새 쪽으로 흘러갔다. 우리는 그 뒤를 따라갔고, 그 곁으로 장교와 신사들의 무리, 때로는 총독 기병대의 분대가 말을 타고 지나갔다. 한 달 전 존스타운에서 내가 그토록 감탄했던, 불꽃 빛깔 군복의 그 화려한 버지니아 사람들이었다.

마차들도 요새 쪽으로 굴러가며 우리를 지나쳤는데, 유리창 너머로 백조 솜털 망토를 걸친 귀부인들이 언뜻언뜻 보였고, 그 깃털 장식과 보석이 마차 등불 빛에 반짝였다. 금박을 입힌 가마도 나타나기 시작했는데, 존스타운의 가마보다 더 화려하고 더 칠하고 더 반들반들했으며, 가마꾼은 대개 멋진 제복을 입었고, 집사가 앞장서고 하인들이 뒤따랐으며, 마님은 길에서 곁을 터벅터벅 걷는 우리 초라한 길손들을 슬쩍 내다보았다.

사람들 속에는 크레섭의 부하들이 많았다. 더러는 뚱하니 투덜거렸고, 더러는 크레섭을 풀어 주라고 큰 소리로 요구하며, 누가 듣든 말든 개의치 않고 대장을 가둔 자들에게 탈이 날 거라고 으름장을 놓았다. 우리처럼 차려입은 숲꾼도 몇 있었고, 초록 망토에 회색 털 셔츠를 입은 라이플 사수가 숱했으며, 술을 진홍이나 자줏빛으로 물들인 갈색과 노란 사슴 가죽 옷의 유격대원들도 있었다.

머리 가죽을 술처럼 늘어뜨린 어깨띠를 맨 땅딸막하고 다부진 사내 하나를 두고 사람들이 분과 해러드 밑의 무모한 용사라고 가리켰다. 정말 그 역할에 어울려 보이기는 했지만, 머리 가죽 띠는 마음에 들지 않았다.

그 사내가 그 전리품이 와이언도트족의 머리 가죽이라고 떠벌리는 것을 들었는데, 그 말이 사실이라면 영국과 갈라서는 날이 왔을 때 카유가에게는 동맹이 하나 늘고 식민지에는 적이 하나 늘어난다는 뜻이었다. 그 덩치 큰 바보가 떠벌리는 것을 들으니 속이 메스꺼웠다.

그러나 무리의 대부분은 수수하고 온순한 시민들, 조용한 계층의 사람들이었다. 손으로 짠 옷에 코담배 묻은 모자를 쓰고, 무릎에도 신에도 은 버클 따위는 달지 않은, 말 없고 조심스럽고 생각 깊은 사람들로, 몸짓은 절제되고 눈빛은 진지했으며, 어쩌다 내는 목소리도 누구를 성가시게 하지 않았고, 거슬림 없는 그 몸가짐은 어떤 말보다도 더 따끔하게 으스대는 자들을 꾸짖었다.

처음에는 거리의 웅변가 노릇을 하며 귀를 기울여 주는 값을 치르는 이 누구에게나 제 재치와 학식을 한 조각씩 나눠 줄 기세이던 잭 마운트도, 이제 우리가 끼게 된 이 조용한 무리 속에서 저절로 잠잠해졌고, 저와 족제비는 어마어마한 하품을 연달아 해 대는 것으로 만족했는데, 둘은 그 하품이 아무리 해도 질리지 않는지 웃어 댔다.

둘은 또 낮은 목소리로 합창을 했다:

    “퀘이커 아가씨, 퀘이커 아가씨, 어디로 가오?

    제발 멈춰 주오, 잿빛 옷 퀘이커 아가씨.

    그대의 퀘이커가 되고는 싶다만,

    그대를 좋아한다 맹세는 못 하겠소!“

그러나 무리 속의 몇 안 되는 퀘이커들은 언짢아하지 않았고, 나는 이내 버릇없는 동무들을 쿡쿡 찔러 킥킥거리며 입을 다물게 했다.

앞서가던 사람들이 이제 멈춰 섰다. 그 머리 너머로 바라보니 “총독관”의 시커먼 모습이 보였는데, 정문 양옆 쇠받침에 꽂힌 커다란 등롱 두 개에 일부가 밝혀져 있었다. 희미한 불빛 속에 빽빽이 모인 시커먼 군중 위로 위병들의 총검이 번쩍이며 움직였고, 마차가 잇따라 들어오고 가마가 잇따라 정문에 보석으로 치장한 미인들을 내려놓았다. 이 모든 사람들, 이 모든 고운 귀부인과 멋쟁이 신사들이 그 유명한 로건을 보러 — 위대한 카유가의 웅변가 “백인의 친구”가, 자기가 그토록 오랫동안 충실한 벗이었던 백인들이 어째서 자기 어린아이들을 죽였느냐고 묻는 것을 들으러 온 것이다. 참으로, 여기에는 왕립 극장의 케케묵은 연극보다 새로운 무언가가 있을 법했다. 늙은이가 제 아이들이 어째서 살해되었느냐고 묻는 것을 보고 듣는 일이 마님께 날마다 있는 일은 아니었으니까.

앞의 군중은 빽빽했지만, 마운트가 그 넓은 가슴을 들이대자 사람들은 서둘러 길을 터 주었다. 족제비와 나는 덩치 큰 동무를 따라 팔꿈치로 사람들을 헤치며 정문까지 갔고, 거기서 패트릭 헨리 씨가 우리를 기다리고 있다가 위병과 경비병과, 숲에서 나온 초라한 세 사내에게 술기운 오른 코를 치켜드는 거드름 피우는 배불뚝이 정리(廷吏)들 사이로 우리를 들여보내 주었다.

촛불이 휑한 벽과 긴 의자들을 부드럽게 감쌌다. 촛불은 머리 위 나무 발코니를 사각거리는 장미 화단처럼 층층이 메운 귀부인들의 비단과 보석을 불꽃처럼 타오르게 했는데, 귀부인들이 웅성거리고 속삭이며 부채와 스카프를 팔랑거려, 그 움직임에서 일어나는 향기로운 바람이 내 뺨에까지 불어왔다. 그리고 귀부인들은 시시각각 더 몰려들고 있었다. 회랑으로 오르는 나무 계단은 훈장 별이 박힌 어깨띠와 페티코트와 반짝이는 공단 신으로 눈부셨고, 향수 뿌린 멋쟁이가 팔랑거리는 화려한 일행을 거느리고 올라갈 때면 이따금 칼자루가 번쩍였다.

식민지군과 영국군 장교들의 붉은 군복이 회랑 여기저기에 점점이 박혀 있었다. 여기저기서 은 목가리개가 빛을 받아 눈이 부시도록 반짝이다가, 주인이 몸을 움직이면 돌아서며 타다 남은 재처럼 꺼져 들었다.

나는 은빛 발꿈치를 찾아보았지만, 아래층 바닥에서 올려다보니 모든 얼굴이 정원에 무리 지어 핀 꽃처럼 흐릿하고 여렸고, 눈들은 활짝 핀 벨벳 꽃잎에 맺힌 이슬처럼 희미하게 반짝일 뿐이었다.

홀 끝에는 융단 깔린 계단 두 단을 올라 깃발과 버지니아 문장을 내건 돌 단상이 있었다. 이곳이 총독의 접견석이었다. 가운데의 금박 의자는 총독의 자리, 양옆의 탁자는 비서들의 자리였다.

사절과 대리인과 모든 청원인을 위해 붉은 긴 의자들이 단상을 마주 보고 놓였고, 그 뒤로는 일반 사람들을 위한, 아니 병사들과 정리들이 들여보내도 좋다고 여긴 만큼의 일반 사람들을 위한, 칠도 하지 않은 수수한 의자들이 줄줄이 뻗어 있었다.

바로 그 일반 사람들이 지금 정문에서 차별 없이 드나들 권리를 내놓으라고 아우성치고 있었다. 뒤쪽 정문에서 그들이 항의하며 발을 구르는 소리가 들렸고, 병사들은 실랑이를 벌이고 정리들은 술 달린 긴 지팡이로 돌바닥을 성난 듯 두드려 댔다.

“공공장소에 공중이 마음대로 들어오면 왜 안 됩니까?” 내가 패트릭 헨리에게 물었다.

“언젠가는 그렇게 될 겁니다.” 헨리 씨가 엄숙한 미소를 띠고 말했다.

“북을 울리면서 말이죠.” 마운트가 큰 소리로 덧붙였지만, 헨리 씨가 못마땅한 눈으로 날카롭게 쏘아보자 금세 시들어 버렸다.

우리는 이제 붉은 긴 의자들 가운데 맨 뒷줄, 홀 한가운데쯤에 놓인 의자에 자리를 잡았다. 그 의자 한구석에 로건이 꼿꼿이 앉아 있는 것이 보였다. 허공에 눈을 박고 시름에 잠겨, 머리 위 회랑에 모인 미인들도, 등 뒤로 홀에 쏟아져 들어오는 들뜬 군중도 알아차리지 못하는 모습이었다.

헨리 씨가 슬픔에 짓눌린 추장 곁에 앉았고, 다음으로 잭 마운트가 어기적어기적 제자리로 갔다. 거인을 보고 놀라며 감탄하는 속삭임이 회랑을 한 바퀴 도는 것이 들리더니, 꼬마 족제비가 종종걸음으로 마운트 옆자리로 가자 킥킥대는 웃음이 뒤따랐다. 나는 족제비 옆에 앉아 우리 의자의 줄을 마무리하고는, 돌아앉아 뒤에서 홀을 메워 가는 사람들을 지켜보았다. 진지하고 침착한 눈의 사람들이었다. 회랑의 화려한 사람들과 달리, 초라한 유격대원 세 사람의 옷차림이나 야만인의 말 없는 슬픔에서 재밋거리를 찾으러 온 것 같지는 않았다.

“대부분 애국파일세.” 족제비가 속삭였다. “토리파가 후추처럼 섞였고 던모어의 첩자가 소금처럼 뿌려져 있지. 하지만 아는 걸 함부로 떠벌리지는 않는다네 — 그건 믿어도 좋네, 카디건 씨.”

“폴 클라우드하고 티머시 보이드가 같이 앉아 있는 게 보이오. ‘버지니아 암스’ 주인 롤프도.” 나는 몸을 기울여 사람들 사이를 살피며 말했다. 그때 더 잘 아는 얼굴이 언뜻 눈에 들어왔다. 내가 제 도끼 맛을 보여 준 그 사내의, 흉터투성이에 여기저기 기운 얼굴이었다. 깜짝 놀라며, 월터 버틀러가 가까이 있다는 것을 처음으로 깨닫고, 나는 기대에 찬 눈으로 홀 안에서 버틀러를 찾았다. 처음 기회가 오면 찾아가 두말없이 죽일 작정이었기 때문이다. 그러나 버틀러는 찾을 수 없었고, 대신 문 가까운 구석에서 서로 소곤거리며 두리번거리는 그자의 다른 두 졸개, 존스타운의 이발사 랙솔과 윌리엄 경을 배신한 소작인 토비 타이스를 찾아냈다. 새끼들이 있는 곳에서 늙은 늑대도 멀지 않은 법, 그것은 틀림없었다. 그러나 아무리 찾아도 늑대의 묵은 발자취밖에 찾을 수 없었다.

한 가지가 눈에 띄었다. 랙솔과 타이스 뒤에 사울 셰무엘이 배 위에 두 손을 모으고 앉아, 구경거리가 시작되기를 기다리며 조는 듯했다. 그러나 잠든 것이 아니었다. 이따금 눈꺼풀 사이로 뜬 눈이 반짝이는 것이 보였고, 나는 그 크고 말랑한 귀가 열심히 엿듣고 있다는 것을 알았다.

내가 아직 셰무엘을 지켜보고 있을 때 족제비가 나를 쿡 찔렀다. 돌아보니 눈앞의 단상이 신사들로 북적이고 있었다. 이리저리 오가며 이야기를 나누고 무리 지어 자리에 앉았고, 그 뒤에서는 정복 차림의 영국 장교 여남은 명이 느긋이 서성이거나 빽빽이 들어찬 발코니를 신기한 듯 올려다보았다.

단상의 신사 몇은 발코니의 귀부인들과 인사를 주고받았고, 몇은 친구들에게 미소 짓거나 손을 흔들었다. 그러나 그것도 곧 그쳤다. 화려하게 차려입은 정리 하나가 커다란 지팡이로 돌바닥을 쾅쾅 치며 앞으로 나와, 국왕 폐하의 식민지 버지니아의 왕실 총독 던모어 백작 각하의 입장을 알리자 단상의 술렁임도 가라앉았다. 국왕 폐하 만세!

사락! 사락! 회랑이 일어서자 비단 페티코트가 스쳤다. 바닥의 사람들도 일어섰는데, 덜컹거리고 발을 끌고 긴 의자를 돌바닥 위로 밀어내며 긁는 소리가 났다.

아! 저기 있었다! — 분칠한 뺨, 흐린 눈, 히죽거림, 레이스, 새 발톱 같은 손, 그 모든 것을 그대로 — 불꽃 빛깔 어깨띠에 화려한 훈장을 번쩍이며, 살 없는 다리로 종종거리며 버지니아 문장과 영국 깃발이 달린 닫집 아래의 금박 의자로 걸어가는 것이었다.

던모어 경께서는 자리에 앉으시기 전에 발코니를 올려다보고 손끝에 입을 맞추셨다. 나는 본능적으로 그 눈길을 따라가다가, 촛불이 환히 비치는 곳에 진홍빛 옷을 입고 말없이 앉아 있는 은빛 발꿈치를 보았다. 그 슬픈 눈은 던모어 경이 아니라 나에게 박혀 있었다.

그 눈과 마주치기 전까지 나는 뚱하니 겁을 먹고 있었다. 이런 사람들 앞에서 큰 소리로 말하기가 두려웠고, 온 읍내가 들을 수 있게 내 요구를 외칠 때가 오면 혀가 제대로 돌아갈지도 자신이 없었다. 그런데 이제 그 깊고 흔들림 없는 눈이 내 눈과 마주치자, 두려움이 외투처럼 벗겨져 떨어졌다. 피가 온 팔다리로 내달리기 시작했고, 심장이 “무기를 들라!”를 두드리는데 그 소리가 어찌나 겁 없고 어찌나 신이 나는지, 나는 은빛 발꿈치를 올려다보며 미소 지었다. 은빛 발꿈치도 마주 미소 지었다.

족제비가 또 내 소매를 잡아당기기 시작했다. 나는 몸을 굽혀 족제비 말을 들으며 단상의 신사들을 지켜보았다.

“저게 던모어의 비서 존 깁슨일세 — 총독 왼편의 검은 옷 입은 자. 오른편에서 시끄럽게 설치는 녀석이 던모어의 인디언 사무 대리인 코널리 박사고. 전쟁의 책임을 제 옷자락에서 털어 내려고 크레섭을 잡아들인 자지. 그 뒤에 앉은 게 코널리의 앞잡이 머디 대위. 머디의 앞잡이가 그레이트하우스였고. 사슬의 고리가 보이나?”

“똑똑히 보이오.” 내가 침착하게 대답했다. “그리고 내 목소리가 겁에 질려 몸 밖으로 달아나지만 않는다면 그 고리들을 산산조각 낼 작정이오.”

“저 다 쓰러져 가는 던모어 놈을 혼쭐내 주게!” 마운트가 족제비 너머로 몸을 기울이며 혀 꼬인 소리로 속삭였다. “지옥불 맛을 보여 주고 — 딸꾹! — 눈두덩이에 멍을 —”

헨리 씨가 거인의 팔을 홱 잡아당기자 마운트는 현명하게 다시 입을 다물었다. 헨리 씨가 꾸지람이 아니라 반가운 비밀이라도 일러 준 것처럼 고맙다고 고개를 끄덕이면서.

우리는 단상에 꽤 가까이 있어서, 총독이 깁슨과 코널리 박사와 재잘거리며 코담배를 킁킁 들이마시고 생기 없는 눈으로 두리번거리는 소리까지 들을 수 있었다.

“신이여 나를 저주하소서!” 던모어가 앙칼지게 말했다. “하지만 자네는 곤욕스러운 한때를 앞두고 있네, 코널리! — 그렇지 않다면 빌어먹을 일이지! 정말이지, 나는 자네 일에서 손 떼겠네. 저기 뚱해 있는 자네 야만인한테 전쟁에 대해 그럴듯한 핑계라도 대는 게 좋을 걸세.”

코널리의 굵은 목소리가 얼버무리듯 대답했지만, 던모어가 말을 싹둑 잘랐다.

“아니, 아니지! 사람들이 그걸 받아들이지 않을 걸세, 코널리! — 받아들인다면 나를 꼬챙이에 꿰어도 좋네! 유다의 몸뚱이 같으니, 코널리, 크레섭이 이 전쟁을 일으켰다고 사람들을 믿게 할 수는 없어!”

코널리가 무언가 속삭였다.

“응? 뭐라고? 나는 자네 일에서 손 뗀다고 했네! 손 뗐다는 말 못 들었나? 그리고 자네의 그 더러운 야만인한테 대답할 때 나는 꼭 빼 주게. 나는 그 일에 털끝만큼도 끼지 않겠네, 알아듣겠나?”

코널리는 얼굴이 검붉게 달아올라 몸을 뒤로 젖혔다. 깁슨은 불안하고 풀이 죽은 듯했지만, 머디 대위는 누구에게나 쾌활하게 미소 지으며 신나게 코담배를 들이마셨다.

“그리고 코널리.” 던모어가 금박 의자에 자리를 잡으며 말했다. “크레섭의 계급과 지휘권을 되돌려 준다고 발표하는 게 좋겠네. 이런! — 그러면 저기 촌뜨기들이 기분이 좋아져서, 자네의 그 지저분한 야만인이 말하는 동안 훌쩍거리지는 않을 걸세.”

이윽고 코널리가 일어나 조용히 하라는 손짓을 하고는, 크레섭에게 지휘권을 되돌려 준다고 짧게 알렸다. 아무 소리도, 아무 반응도 없었다. 발코니의 사람들은 크레섭에게 아무 관심이 없었고, 바닥의 사람들은 너무 관심이 커서 박수로 크레섭을 곤란하게 만들 수 없었다.

던모어가 깁슨에게, 코널리의 계획 가운데 첫 순서는 김이 빠져 버렸다고 투덜거리며, 로건에게 발언권을 주지 않으면 어떻겠느냐고 자기 던모어가 묻는 것이니 생각을 말해 보라고 하는 소리가 들렸다.

깁슨은 초조하게 고개를 젓고는 통역에게 — 버지니아 민병의 희끗희끗한 중사였다 — 자리에 서라고 신호했다. 통역이 앞으로 나와, 버지니아 총독께서 그의 형제, 카유가족의 추장이자 늑대 씨족의 전사이며 “백인의 친구”인 로건을 환영하신다고 영어와 카유가 말로 알리자, 패트릭 헨리가 로건의 어깨를 건드리는 것이 보였다.

인디언은 천천히 고개를 들더니, 어두운 담요 속에서 유령처럼 일어나 슬픈 눈을 던모어에게 박았다.

바닥과 회랑의 군중에게서 희미한 움직임, 사락거림이 일더니 죽은 듯한 정적이 내렸다. 그때 늙은 전사의 목구멍에서 첫마디가, 텅 빈 듯 가슴 아픈 한마디가 터져 나왔다.

“형제여!”

아, 그 한마디의 섬뜩한 슬픔이여! — 그 쓰라림의 조롱이여! — 그 속에 울리는 절망의 쓸쓸한 반어여! 형제여! 그 한마디가 너무도 무자비한 고발로 정적을 저주하여, 코널리의 묵직한 얼굴이 자줏빛이 되고 깁슨이 눈을 돌리는 것이 보였다. 오직 던모어 경만이 분칠한 얼굴에 비웃음의 그림자를 얼려 붙인 채 꼼짝 않고 앉아 있었다.

로건이 천천히 팔을 들었다.

“우리가 정복당한 역사를 어둡게 하는 그 짙은 밤을 지나, 우리 위에 쌓인 온갖 굴욕과 치욕을 지나, 빛의 실 한 가닥이 이어져 있소. 그 실은 우리의 옛 위대함을 드러내고, 우리가 쇠한 까닭을 호소하고, 우리가 떨어진 구렁을 비추며, 우리의 죽은 이들이 다시 살아나리라 약속하오! 사제들과 사람들이 우리를 떠미는 끝없는 어둠 속에서 그 빛의 실은 사라지지 않을 것이오. 그늘진 과거로부터 그 실은 찬란하게 터져 나와, 한 겨레의 몰락을 되찾고, 우리를 정복한 당신들에게서 이 인사를 받아 내고야 말 것이오 — 형제들이여!

“아버지들이여: 로건에게는 그 빛이 너무 늦게 오오. 죽음이 내 오두막을 어둡게 하오. 내 문은 해와 달과 별에 닫혀 있소. 죽음이 내 오두막을 어둡게 하오. 안에 있는 이들은 모두 죽어 누웠소. 로건은 홀로요. 로건 또한 눈멀어 보지 못하오. 고요한 죽은 이들처럼 귀가 막혀 듣지 못하고, 어둠도 빛도 보지 못하오.

“로건에게는 빛도 어둠도 너무 늦게 오오.”

노인이 말을 멈추었다. 정적이 무시무시했다.

갑자기 로건이 몸을 돌려 던모어를 똑바로 보았다.

“어느 백인에게든 묻겠소. 굶주린 채 로건의 오두막에 들어왔는데 로건이 고기를 주지 않은 적이 있었소? 춥고 헐벗은 채 왔는데 로건이 입혀 주지 않은 적이 있었소!”

던모어 백작의 얼굴이 점점 작아지고 송장처럼 되어 가는 듯했다. 그 소름 끼치는 가면의 이목구비는 하나도 움직이지 않았는데도, 얼굴이 쪼그라들고 있었다.

로건의 목소리가 부드러워졌다.

“그토록 나는 사랑했소.” 로건이 천천히 말했다. “그토록 크게 백인들을 사랑했소! 내 형제들은 지나가며 나를 가리켜 ‘저 사람은 백인의 친구다’ 하고 말했소. 내 형제들인 백인들이 해를 입히지만 않았다면, 나는 당신들과 함께 살 생각까지 했소.

“아무 까닭도 없이, 냉혹하게, 그들은 내 피붙이를 죽였소 — 모두! — 모두를! — 여자도 아이도 남기지 않고. 살아 있는 어떤 생명의 핏줄에도 이제 내 피는 한 방울도 흐르지 않소!

“들으시오, 형제들이여! 나는 숱한 겨울의 폭풍을 견뎌 왔소. 잎도 가지도 다 뜯겨 나갔소. 내 눈은 흐리고 팔다리는 휘청거리니 곧 쓰러질 것이오. 마른 잎을 다시 푸르게 할 수 있었던 나, 방울뱀을 손바닥에 올려놓을 수 있었던 나, 꿈에서도 생시에도 죽은 이들과 사귀었던 나, 그런 내가 이제 아무 힘이 없소. 바람이 거세게 부오! 늙은 나무가 떠오! 가지는 사라졌소! 수액은 얼어붙었소! 나무가 휘오! 나무가 쓰러지오! 평화를! 평화를!

“로건을 위해 슬퍼해 줄 이가 누가 있소? 하나도 없소!”

노인은 시든 머리를 숙이고 담요로 얼굴을 덮었다. 무서운 고요 속으로 사람들의 괴로운 숨소리가 억누른 울음처럼 휩쓸고 지나갔다. 발코니의 여자들은 흐느끼고 있었고, 어딘가에서 아이 하나가 달랠 길 없이 울었다.

패트릭 헨리가 내 쪽으로 몸을 기울였다. 눈은 흐려지고 목소리는 목에 걸려 있었다.

“위대한 웅변가입니다!” 헨리 씨가 속삭였다. “아, 위대한 사람이에요! — 누구보다 위대한! 로건을 위한 마지막 말은 이미 다 했습니다! 나는 말하지 않겠습니다, 카디건 씨 — 그건 신성 모독일 테니까요 — 지금은.”

헨리 씨는 일어나 꼼짝 않는 추장을 한 팔로 감싸고는, 아주 부드럽게 통로로 이끌어 냈다. 두 사람이 함께 천천히 걸어 나가는 동안 홀 안에는 아무 소리도 없었다. 둘 다 제 겨레와 고향 땅의 명예를 위해 칼자루까지 깊이 찔러 넣었던 위대한 사람들이었다.


*

이제 마침내 로건이 — 신세계의 주인들을 당혹케 하려고 사람들의 죄가 불러낸 살아 있는 꾸짖음의 유령이 — 사라지자, 그 말을 들으러 모였던 사람들은 다시 숨을 쉬었고, 모든 비극의 날것 그대로의 심장, 곧 사람이 사람에게 저지르는 비인간성을 언뜻 엿본 그 순간을 서둘러 잊으려 했다.

던모어는 넋 나간 상태에서 천천히 깨어나, 기계적으로 비단 깃털을 다듬으며 깡마른 새처럼 깃을 부풀렸다. 코널리는 자리에서 일어나 몸을 흔들어 털고는, 달리 할 일이 없어 단상을 돌아다니며 촛불 심지를 잘랐다. 하인이 할 일이었지만, 관중에게 등을 돌리게 되고 무겁게 달아오른 얼굴을 눈길의 형틀에서 잠시 쉬게 해 주니 분명 고맙게 여기며 했을 것이다. 깁슨은 창백한 얼굴로 턱을 늘어뜨리고 멍한 눈으로 글 쓰는 탁자에 무겁게 기대 있었다. 머디 대위로 말하자면, 맵시 있는 다리를 꼬고 의자에 태연히 앉아 코담뱃갑 뚜껑을 갈수록 새로운 흥미로 들여다보고 있었다.

머리 위 회랑에서는 몇 사람이 일어나 나가려 하고 있었다. 비단과 공단이 스치는 소리가 무거운 고요를 깨뜨리는 듯했다. 사람들은 깊이 숨을 쉬고, 자리에서 몸을 움직이고, 뒤를 돌아보았다. 몇은 가려고 일어섰다. 의자와 긴 의자가 돌바닥에 긁히고, 신발이 끌리며 또각또각 날카롭게 울렸다.

나는 이미 던모어 경과의 담판을 미루기로 마음먹고 있었다. 위대한 추장의 연설을 들은 뒤라, 장엄한 영혼의 웅장한 음악에 맞춰진 귀에 내 보잘것없는 말은 김빠지게 들릴 수밖에 없을 것이기 때문이었다. 그래서 주위가 술렁이고 시끄러운 틈에 나는 일어나 잭 마운트를 건드리며 따라오라고 손짓했다. 그러나 마운트가 발을 찾고 정신을 불러 모아 그 발을 움직이기도 전에, 그리고 나 자신이 통로까지 반도 비집고 나가기 전에, 코널리 박사가 그 시끄럽고 윽박지르는 말투로 말하는 소리가 들렸고, 단상에서 외치는 윌리엄 존슨 경의 이름이 귀에 잡혔다.

“존스타운에서 온 사자가 이 자리에 있다면,” 코널리 박사가 말을 이었다. “버지니아 총독 던모어 백작 각하께서 따뜻이 맞아 주실 것임을 믿어도 좋소.”

그러니까 얼이 빠진 던모어는 여론의 물결을 막으려고 지푸라기라도 붙잡는 심정으로, 텅 빈 머리들을 자기 약혼 소식으로 채울 생각이었던 것이다. 온 세상이 연인을 사랑하니 이 같은 세상도 자기를 그 감상적인 품에 안아 줄 기회를 찾으리라 믿으면서.

그 속셈이 내게는 뻔히 보였고 더없이 역겨웠다. 거기 서서 지켜보니, 던모어가 새침하게 웃을 때마다 연지가 갈라지는 것이 보였다. 그러나 지금은 말하지 않을 작정이었다.

이윽고 둘러보니 일어섰던 사람들은 모두 다시 자리에 앉아 있었고, 던모어의 역겨운 얼굴에 홀려 있던 나만 혼자 우뚝 서 있었다.

처음에는 얼른 앉고 싶었다. 다음에는 그대로 서 있기로 했다. 이제 와서 숨기에는 너무 늦었고, 코널리는 나를 보고 미소 짓고 있었으며, 깁슨은 얼떨떨한 청나라 관리처럼 고개를 끄덕이고 있었다. 던모어도 나를 들여다보며 흡족한 듯 코담뱃갑을 톡톡 두드리고 있었는데, 그 꼴을 보자 피가 머리로 솟구치며 입이 열렸다. 그러나 아무 소리도 나오지 않았다. 회랑의 한 여자가 대놓고 웃었다.

“윌리엄 존슨 경이 보낸 사자가 아니오?” 코널리가 윗사람 행세하는 거만한 미소를 띠고 재촉했다.

“그렇습니다, 코널리 박사.” 내가 천천히 대답했다. 말을 하자 두려움이 사라졌다.

잠시 말이 끊겼다. 던모어는 코담뱃갑을 두드리며, 내 눈에는 새파랗게만 보이는 혀로 째진 입술을 축이고는, 회랑을 향해 음흉하고 눈곱 낀 눈길을 던지며 히죽거리고 새침을 떨기 시작했다.

“던모어 경.” 내가 흔들림 없이 말했다. “제가 왜 여기 왔는지 아뢰기 전에, 각하께서 저를 안다고 여기시는 것보다 더 잘 아시게 될 것입니다.

“저는 버지니아 총독과 로건의 막내아이의 주검을 잇는 그 사슬에 대해 말씀드리러 온 것이 아닙니다! — 그 사슬의 고리를 그레이트하우스에서 머디로, 깁슨으로, 코널리로, 그리고 — 거꾸로 세어 올라가려는 것도 아닙니다.”

“그만!” 코널리가 벌떡 일어서며 버럭 소리쳤다. “당신은 누구요? 뭐 하는 자요? 어찌 감히 던모어 백작께 그런 말을 하는 거요?”

놀라고 노여워 눈에 핏발이 선 코널리는 얼룩덜룩한 붉은 주먹을 내게 흔들며 서 있었다. 던모어는 질겁해서 의자에 푹 무너져 앉았고, 얼굴의 새침한 웃음은 겁에 질린 이 드러낸 웃음으로 굳어 있었다. 말을 가로막히자 피가 끓어올랐다. 나는 앞 의자의 등받이를 움켜쥐고 코널리를 노려보았다.

“하인에게는 대답하지 않소.” 내가 말했다. “내 볼일은 던모어 경의 졸개들과 있는 게 아니오. 던모어 백작께서 내 이름과 직함을 모르신다면 지금 아시게 될 것입니다! 저는 국경 기병대 기수이자, 북아메리카 국왕 폐하의 인디언 사무 감독관이신 준남작 윌리엄 존슨 경의 대리인, 마이클 카디건입니다!

“누가 감히 제 발언권을 막겠습니까?”

던모어는 레이스와 리본이 쪼그라든 덩어리가 되어 의자에 늘어져 있었다. 코널리는 몸이 굳은 듯했다. 깁슨은 탁자 너머로 나를 빤히 바라보았다.

“저는,” 내가 침착하게 말했다. “거짓으로 크레섭 전쟁이라 불리는 이 전쟁이 어째서 정직한 사람들에게 ‘던모어 전쟁’으로 알려져야 하는지 각하께 여쭈러 온 것이 아닙니다. 또 이토록 교활하게 꾸민 이 전쟁이 영국에 안겨 준 여섯 부족의 야만인 동맹을, 어째서 영국이 구하려 하는지 여쭈러 온 것도 아닙니다 —”

“반역이다! 반역이야!” 뒤에서 누가 고함쳤다. 랙솔이었다. 그 앵앵거리는 목소리를 나는 알아들었다.

“그게 아니라,” 나는 손가락으로 눈을 휘둥그레 뜬 총독을 똑바로 가리키며 말을 이었다. “각하께서 맡으신 소임을 해명하시라고 요구하러 왔습니다! 백인들의 탐욕에서 지켜 주겠다고 맹세하신 그 카유가족은 어디 있습니까? 어디 있습니까? 대답하십시오, 각하! 윌리엄 존슨 경이 보살피는 긴 집의 사람들은 어디 있습니까? 긴 집의 서쪽 문을 지키는 쇼니족, 와이언도트족, 레나페족, 세네카족은 어디 있습니까? 대답하십시오, 각하! 이것이 윌리엄 존슨 경께서 제게 맡기신 임무입니다. 대답하십시오! 국왕께서 각하께 ‘오, 너 불충한 청지기여!” 하고 말씀하시기 전에!

내 주위에서 왁자지껄한 소리와 고함과 소동이 일었다. 던모어가 일어나고 있었다. 코널리가 부축하러 달려갔지만 총독은 으르렁거리며 코널리를 밀쳐 내고는, 단상 뒤의 문으로 비틀비틀 나가 버렸다. 그사이 홀 안에서는 소란이 성난 외침으로 부풀어 올랐다. “던모어는 부끄러운 줄 알라! 하느님, 버지니아를 지켜 주소서!”

회랑의 한 장교가 난간 너머로 몸을 내밀고 금줄 두른 모자를 흔들었다.

“국왕 폐하 만세!” 장교가 고함치자 많은 사람이 “국왕 폐하 만세!” 하고 화답했지만, 그 외침은 우레 같은 환호에 묻혀 버렸다. “하느님, 우리나라를 지켜 주소서! 만세! 만세! 만세!”

“보스턴을 위해 만세 삼창!” 잭 마운트가 긴 의자 위로 뛰어올라 고함쳤다. 우렁찬 환호가 발코니에서 돌바닥까지 메아리치자 군중은 미친 듯 들끓었고, 점잖은 퀘이커들마저 챙 넓은 모자를 던져 올렸다. 회랑에서는 귀부인들이 환호하며 스카프와 망토를 흔들었다. 문간의 영국 병사들은 이 기막힌 광경을 들여다보았는데, 더러는 멋쩍게 웃고 더러는 입을 헤벌리고 더러는 주교관 모양의 모자 아래서 얼굴을 찌푸렸다.

마운트는 나를 두 팔로 번쩍 안아 들고, 옥수수 잔치에 간 모호크족처럼 깍깍 소리를 지르며 어깨로 사람들을 헤치고 문 쪽으로 나아갔다. 이윽고 다른 사람들도 몰려들어 내 다리를 두드리며 환호하고는, 나를 떠메고 보초들 곁을 지나 밖으로 나갔다. 거기서 한순간 나는 병사들과 사람들이 맞붙어 싸우는 줄 알았다.

그러나 마운트가 모자를 흔들며 귀청이 찢어질 듯한 구호를 외쳤다. “숙녀분들! 숙녀분들께 예를!” 그러자 군중이 물러섰고, 들뜬 귀부인과 아가씨들이 발코니에서 내려와 비단 행렬을 이루며 홀을 나와서는, 병사들과 군중 사이를 줄지어 지나 마차와 가마에 올라 별빛 깊숙이 사라졌다.

은빛 발꿈치는 찾을 수 없었고, 이윽고 나는 그 희망을 버렸다. 병사들에게 떠밀린 군중이 앞으로 뒤로 밀치고 다투고 짓누르기 시작해 숨이 몸에서 거의 짜내질 지경이 되었고, 나는 간신히 마운트, 르나르와 함께 빠져나와 바깥 공기 속으로 물러났다.

마운트는 신이 나 있었다. “정신 바짝 차리게!” 마운트가 들떠서 말했다. “곧 머리통 깨질 일이 생길 걸세. 하! 저기 달려가는 것들 좀 봐! 들어 봐! 저 소리 안 들려, 케이드? 쨍그랑 — 퍽! 총검 대 몽둥이야! 붙었어, 젊은이! 가세! 가세! 망할 토리 놈들한테 한 방 먹이세!”

다음 순간 우리는 군중에 휩싸여, 부딪히고 떠밀리고 밟히고 셔틀콕처럼 이리저리 내던져졌다. 그러면서도 폭도의 바깥 가장자리를 따라 오르내리는 개머리판의 줄 앞에서 줄곧 뒤로 밀려났다.

싸움은 필사적이고 조용했다. 들리는 것이라고는 휙휙 바람을 가르는 꽂을대 소리, 둔탁하게 부딪히는 주먹질 소리, 운 나쁜 누군가의 정수리에 몽둥이가 쩡 하고 내리치는 소리뿐이었다. 발밑에서는 우리 모카신이 떨어진 모자와 가발 사이를 밟으며 움직였고, 이따금 개머리판이나 몽둥이나 휘두르는 주먹에 맞아 정신을 잃고 쓰러진 몸에 걸려 비틀거렸다.

한번은 병사들이 개머리판과 꽂을대와 가죽 혁대로 군중을 찌르고 후려치는 맨 앞까지 떠밀려 나갔는데, 북 치는 소년 하나가 내게 달려들어 북으로 나를 쿵쿵 두들겨 대기 시작했고, 그사이 병사 하나가 내 귀를 후려쳐 나는 비틀거렸다. 이런 비열한 대접에 놀라고 성이 난 나는 간신히 소년에게서 북을 빼앗아 그 병사의 머리에 힘껏 들씌웠고, 그 바람에 병사의 머리와 주교관 모양 군모가 터진 북 가죽 사이로 비죽 튀어나왔다.

왁자한 웃음이 그 가엾은 사내를 맞았고, 사내는 정신없이 뒷걸음질 치며 머리를 자루에 처박은 고양이처럼 북을 할퀴어 댔다. 그러자 싸움이 새로 사납게 불붙었다. 한 시민은 병사에게서 수발총을 빼앗아 개머리판으로 명치를 찌르고는 사방으로 힘차게 휘두르며 “우리나라 만세!” 하고 외쳤다. 또 한 사람은 병사를 때려눕혀 정신을 잃게 하고는 전리품으로 흰 각반을 벗겨 냈다 — 야만의 냄새가 나는 짓이었다.

“다리 가죽을 벗겨라! 홀랑 벗겨!” 그 사내가 의기양양하게 각반을 흔들며 고함쳤다. 보니 와이언도트족 머리 가죽을 엮은 어깨띠를 두른, 분과 해러드 밑의 바로 그 유격대원이었다.

국왕의 병사들이 차츰 밀리기 시작했지만, 그들은 불도그처럼 군중에게 들러붙어 한 대 맞으면 한 대 갚기를 어찌나 꿋꿋하고 신명 나게 하는지 나는 기쁨과 자부심으로 피가 끓어올라 잭 마운트에게 소리쳤다. “저 사람들 좀 봐요, 잭! 얻어맞는 데는 어지간히도 걸신들렸네요! 영국 사람 아니고서야 누가 우리한테 저렇게 맞설 수 있겠어요!”

혁대로 정수리를 한 대 얻어맞자 감탄은 분노로 바뀌었고, 나는 바로 그 영국 병사 하나의 눈에 오른 주먹을 꽂고 이어 휘두른 한 방으로 그를 팽그르르 나가떨어지게 했는데, 바로 그 순간 나도 몸통에 어찌나 세게 한 방을 맞았던지 큰대자로 나동그라져 헐떡이며 허우적대다가, 마운트가 북새통에서 끌어내 주고서야 빠져나왔다.

다시 숨을 돌리고, 명치를 맞으면 찾아오는 그 메스꺼운 현기증을 이겨 내자, 나는 싸움판으로 돌아갈 채비를 했는데, 싸움은 이제 한층 험악한 모양새를 띠고 있었다. 총검은 벌써 몽둥이가 아니라 단도처럼 쓰이고 있었다. 내 곁의 나무에는 한 사내가 목의 상처에서 피를 흘리며 기대 서 있었고, 또 한 사내는 어깨를 꿰뚫은 총검을 잡아당기며 비틀비틀 지나갔다. 그러나 이제 끝은 갑자기 왔다. 지친 병사들 뒤로 기마병들이 달려오고 있었다. 셰무엘이 출렁이는 군중 속에서 튀어나와 줄행랑을 놓는 것이 보였는데, 이번에는 모자며 손수건이며 가발을 — 등에 진 자루에 벌써 꼭대기까지 들어찬 그것들을 — 주우려고 멈추지도 않았다.

셰무엘이 지는 싸움터를 떠날 때면 다른 사람들도 달아날 궁리를 할 때였다. 족제비가 허둥지둥 지나가며 나를 소리쳐 부르는 것을 보고 나는 곧 그것을 알아차렸다. 마운트가 뒤따라 전속력으로 쿵쿵 달려왔다. 군중은 녹아내리듯 사방으로 흩어졌고, 나도 그들과 함께 흩어졌다. 장담하건대 그날 밤 피츠버그 거리에서는 근사한 달음박질이 벌어졌고, 키 큰 사내들이 좀처럼 그렇게 놀릴 일 없는 다리를 놀려 댔으니, 총독의 기마 근위대 나리들이 우리를 바짝 몰아붙이는 통에 우리는 숨을 곳을 찾아 내달렸다. 여우는 저마다 제 덤불로, 토끼는 막히지 않은 첫 굴로. 탈리호! 여우가 내뺐다! 정말이지, 그날 밤 피츠버그 읍내의 사냥은 신났다. 읍민들은 창마다 내다보고, 야경꾼들은 우리 뒤꿈치에서 고함을 지르고, 신사 기수들은 킹스 로드를 내리달렸으니, 되짚어 돌 수 있는 사람은 되짚어 돌아, 될 수 있는 대로 순진한 얼굴을 하고 헐떡이며 숨을 곳으로 걸어 들어갔다.

마운트와 르나르, 셰무엘과 나는 꽤 빠른 걸음으로 바운더리 거리를 건너, 이제 셰무엘의 소굴인 “곰과 새끼 곰”의 뒷문으로 이어지는 지저분한 골목으로 향하고 있었다. 더는 추격을 겁내지 않고 막 그 골목으로 들어서려던 참에 — 마운트가 웃으며 족제비의 옆구리를 쿡쿡 찌르던 것이 기억난다 — 난데없이 다섯 사내가 한꺼번에 덮쳐 와 잭 마운트만 빼고 우리를 모두 쓰러뜨렸다. 다음 순간 우리는 뒤엉켜 맞붙었다. 처음에는 외침 한마디, 욕 한마디 없이, 용쓰는 헐떡임과 거친 숨소리 말고는 아무 소리도 없었다. 그러나 곧 날카로운 비명이 골목에 울려 퍼졌고, 셰무엘이 허겁지겁 여관 안으로 뛰어 들어갔다. 덤벼든 자의 다리에 바늘을 한 움큼 찔러 넣은 것이었는데, 그 사내는 미친 듯이 펄쩍펄쩍 뛰었고 골목에는 낭패한 울부짖음이 메아리쳤다.

나로 말하자면, 그 악당 랙솔에게 붙잡혀 있었는데, 그자가 내 숨통을 움켜쥐어 소리를 지르기는커녕 숨이 거의 넘어갈 지경이 아니었더라면 나는 기뻐서 소리를 질렀을 것이다. 놈은 힘이 셌다. 토비 타이스가 내 손목을 묶으려 하는 동안 나를 붙들고 있었다. 그러나 족제비가 둘에게 달려들어 어찌나 신나게 걷어찼던지, 두 놈은 나를 놓고 꽁무니를 빼 자취를 감추었다.

이윽고 “곰과 새끼 곰”의 주인이 한 손에 등롱, 한 손에 고기 칼을 들고 나왔고, 그 뒤로 술 심부름하는 아이, 마부, 꾀죄죄한 하녀, 마지막으로 겁에 질려 하얗게 된 셰무엘이 따라 나왔다. 그러나 원군은 너무 늦게 왔다 — 이미 달아난 그 뻔뻔한 패거리를 붙잡는 것을 거들기에도 너무 늦었고, 골목 오물 속 담장 밑에 누운 저 시커먼 덩어리를 되살리기에도 너무 늦었다.

마운트가 등롱을 받아 들고 땅바닥의 형체 곁으로 내렸다.

“목이 부러졌어.” 마운트가 짧게 말했다. 자기가 잡은 사냥감이었으니 알 만도 했다.

한 사람씩 등롱을 받아 차례로 죽은 자를 들여다보았다.

“그레이트하우스야.” 마운트가 발로 시체를 굴려 보며 속삭였다.

“그레이트하우스라, 응?” “곰과 새끼 곰”의 주인이 투덜거렸다. “글쎄, 내 집 뒤에 누워 있게 둘 순 없지.” 그러고는 발뒤꿈치를 잡아 썩은 헛간 밑 시커먼 곳으로 끌고 갔다. 거기에 저수 구덩이가 있었다. 나는 야릇하게 어지러워 자리를 떴다. 마운트가 내 팔에 팔을 끼었다.

이윽고 땅 밑에서 둔탁한 소리가, 쿵 하는 울림과 걸쭉하게 철벙이는 소리가 났다.

“그레이트하우스라, 응?” 털북숭이 여관 주인이 우리에게 눈을 찡긋하며 중얼거렸다. “글쎄, 큰 집 양반이 이제 술집 뒤 작은 집에 들어앉았으니, 악마가 틀림없이 불타는 집까지 모셔다 주겠지!”

마운트는 어깨를 으쓱하고 아무렇지도 않게 돌아섰다. 제 할 일을 했을 뿐이고, 죽은 자에게 욕을 보탤 생각도 없었다. 족제비와 내가 뒤따랐고, 우리는 함께 아무 방해도 받지 않고 장터 광장을 가로질러 “버지니아 암스”로 향하며, 버틀러 패거리가 아무 까닭 없이 우리를 덮친 일을 두고 이야기를 나누었다.

놈들은 다섯이었다. 나는 랙솔과 타이스를 알아보았고, 족제비는 머디를 알아보았으며, 셰무엘은 한 놈의 다리에 가진 바늘의 절반을 찔러 넣었는데 그놈은 내가 알기로 제 손도끼 맛을 본 바로 그 사내였고, 마운트는 자기에게 덤빈 자를 엄하게 셈해 주었다.

“그래서 그레이트하우스가 죽었군.” 족제비가 중얼거렸다.

“한 가지는 분명해. 놈들은 자네를 노렸어.” 마운트가 나를 돌아보며 말했다.

“이상해요.” 내가 말했다. “버틀러가 거기 없었다는 게. 등 뒤에서 나를 치지 못하면 자기한테 무슨 일이 닥칠지 알 텐데요. 얼굴을 맞대기만 하면 나는 절대 빗맞히지 않을 테니까요.”

허풍도, 홧김에 한 말도 아니었다. 나는 한 말 그대로를 뜻했고, 이 세상 무엇도 그런 자를, 그자가 그토록 비열하게 짓밟은 사람의 손에서 지켜 줄 수 없으리라고 굳게 믿었다.

피트 가에 들어서니 일곱 집마다 하나씩 장대에 매달린 등롱 말고는 모두 텅 비고 캄캄했고, 야경꾼 하나가 홀로 등불을 치켜들어 우리를 살폈지만 감히 묻거나 막지 못했다. 우리 몸에는 아무리 너그러운 배심원이라도 우리의 유죄를 믿게 할 만큼 싸움의 흔적이 넉넉히 남아 있었는데도.

마운트로 말하자면, 그 단순한 마음이 흡족할 때까지 광란의 오를란도 노릇을 한 탓에 셔츠와 각반이 넝마가 되어, 이제 맨팔 하나가 펄럭이는 소매 사이로 수줍게 엿보았고, 커다란 두 다리가 너덜너덜한 바지 밑으로 하얗게 어른거렸다. 족제비는 곤란한 처지에서도 몸을 말끔하게 건사하는 데 타고난 재주가 있어 조금도 상한 데가 없어 보였지만, 죄가 없을 수는 없었다. 병사의 주교관 모양 군모를 손에 들고서 제 용맹의 증거를 내놓지 않겠다고 고집을 부렸으니까. 나로 말하자면 실로 꿰매야 할 솔기 몇 군데와, 물로 씻으면 지워질 누군가의 피가 셔츠에 묻어 있을 뿐이었다.

“오늘 낮에 벅아이 로드의 여자 재봉사한테 가서 새 사슴 가죽 옷을 맞췄네.” 마운트가 말했다. “그 값은 자네한테 빌려야겠어.” 그가 천진하게 덧붙였다.

돈 전대를 더듬어 보니 다행히 무사했다. 마운트는 기꺼이 돈을 받으며 내일 새 옷을 입으면 얼마나 멋져 보일 수 있는지 보여 주겠다고 약속하고는, 그날 만난 지 삼 분 만에 헛간 뒤에서 입을 맞추려 한 처녀에게 기름때 전 옷 때문에 모진 별명을 들었다고 한탄했다.

“정말이지, 날더러 술잔 바닥이나 핥는 놈이라고 놀리고 술독이라고 부르더군.” 마운트가 서글프게 말했다. “하느님이 아시지만 난 키에 비하면 술을 조금밖에 안 마셔. 그 처녀한테도 그렇게 말해 줬지!”

우리는 벌써 “버지니아 암스”에 와 있었고, 나는 마운트의 팔꿈치를 잡고 술청 앞을 단호하게 지나쳐 끌고 갔다.

“따끈한 술 냄새도 안 맡고 가나?” 마운트가 마음 상한 듯 놀라 따졌다. 그러나 소란 없이 항복했으니, 방금 치른 싸움으로 머리에서 술기운이 말끔히 빠진 터였다. 우리는 내 방으로 올라가며 하인에게 잉크병, 밀랍, 모래, 깃펜, 깨끗하고 좋은 종이 석 장을 가져오라고 일렀다.

촛불을 켜고 필기 도구가 오자, 나는 침대에 걸터앉아 탁자를 앞으로 끌어당겼다.

“자네가 쓰는 동안 우린 뭘 하나?” 마운트가 뾰로통하게 물었다.

“말썽 부리지 말고 술청에도 가지 말아요.” 내가 사냥칼로 깃펜을 다듬으며 말했다.

내가 첫 편지를 짓는 동안 두 사람은 한동안 멀뚱히 둘러서 있더니, 이윽고 보니 바닥에 쪼그리고 앉아 마룻널에서 뜯어낸 소나무 부스러기로 막대 줍기 놀이를 하고 있었다.

편지 세 통에 무척 애를 먹었다. 글을 쓰고 짓는 일은 언제나 내 머리와 몸을 쥐어짜는데, 내가 남들처럼 철자를 쓰지 못하고 보스턴식으로 마땅히 써야 할 대로 쓰지도 못하는 데다, 지혜로운 독자에게 한 구절이 끝났음을 일러 주는 그 작은 점들도 내게는 별 뜻이 없음을 알기 때문이다. 그래서 나는 종이에 그 점들을 넉넉히 뿌려 놓고, 메마른 땅에 떨어지지 않기를 하느님께 맡긴다.

이렇게 깃펜으로 무장하고, 무지의 순진함으로 겹겹이 무장한 채, 나는 간신히 편지 세 통을 해냈다. 첫째는 이러했다.

“준남작 윌리엄 존슨 경께

    “존경하고 사랑하는 어르신께,—제 임무는 수행했으나 허사로 도라갔습니다. 저는 내일 존슨홀로 도라갑니다, 펠리시티와 함께 떠납니다. 저는, 모두 설명하겟슴니다. 전쟁이 터졌고, 그 세네카족, 레나페족, 와이언도트족, 쇼니족이 도끼를 파냈고 크레섭은 달아났고 요새와 진지는 불탓고 로건의 가족은 비열하게 살해당햇슴니다 몰리 아주머니께 저의 문안과 공경을, 어르신께는 저의 문안과 공경 어린 애정을 바침니다. 어르신의 충직한 대리인이자 친척으로서 삼가 서명하는 영광을 갖습니다

    “마이클 카디건

    “국경 기병대 기수.”

둘째 편지는 이러했다.

“내 친에하는 친척 워런 아가씨.

    “친애하는 사춘,—이 편지를 쓰는 건 말하려고 쓰는 건데 너한테 알리려는 건 내일 아침 존슨홀로 떠나기로 결심햇다는 거야 그러니 부디 흑인 베티와 네 짐 상자들을 챙겨서 나와 함께 갈 준비를 해 줘 내가 역마차와 호위대와 말을 명령할 거야 그게 윌리엄 경의 대리인인 내 권리니까. 너와 짝지으려는 바보들을 자브면 혼내 줄 거야. 너한테 알마즌 신랑감은 내가 찾아 줄 테니 걱정 마 사춘 너의 다정한 사춘으로서 서명함

    “마이클 카디건

    “국경 기병대 기수.”

셋째 편지는 짧았다.

    “존귀하신 던모어 백작께,

    버지니아 왕립 총독 등등

    “각하,—제 친척 펠리시티 워런 아가시는 저의 약혼자이며 내일 저와 함께 피트를 떠날 것인바, 제가 요구할 권리가 있고 각하께서 제공하실 으무가 있는 호위대의 호송을 받으며 역마차와 말먹이와 식량을 갖추어 떠날 것입니다. 호위대와 탈것은 정오까지 버지니아 암스에 대령해야 할 것입니다.

    “각하, 삼가

    각하의 충실한 종으로

    서명하는 영광을 누립니다

    “마이클 카디건

    “준남작 윌리엄 존슨 경의 특별 대리인 겸

    왕립 아메리카 군단

    국경 기병대 기수.“



제15장

날이 밝고 얼마 안 되어 바깥 거리의 소란과 술렁임에 잠이 깼고, 나는 반쯤 잠든 채 침대에 누워 귀를 기울였다. 여섯 시쯤 족제비가 내 방문을 열고, 피츠버그에 변경에서 온 피난민들이 몰려들고 있으며 크레섭이 이끄는 민병 1개 대대가 머논거힐라 쪽으로 정찰을 막 떠났다고 일러 주었다.

던모어 경과 워런 양에게서 내 편지의 답장을 가져온 심부름꾼이 있었느냐고 묻자, 족제비는 없다고 대답하고 문을 닫았다.

일곱 시쯤 나는 일어나 옷을 입으며 창가에 서서 광장을 내다보았다. 피트 요새의 거리는 이 이른 시각에도 꽤 북적였다. 보아하니 동틀 무렵부터 바깥 변경의 붉은 재앙을 피해 달아난 피난민 수백 명이, 남자며 여자며 아장거리는 아기들까지, 피츠버그 읍내로 들어오고 있었던 모양이다. 거의 벌거벗다시피 한 이가 많아, 얼마나 무서운 위험에 처해 밤중에 허겁지겁 물러났는지 말해 주었다. 몇몇은 양이나 송아지 몇 마리를 몰았고, 몇몇은 거위나 닭을 품에 안았으며, 형편이 나은 이들은 소에 멍에를 메운 짐마차를 몰았는데, 마차 위에는 이부자리, 솥, 그릇, 그리고 집은 카유가족에게, 밭은 숲 늑대에게 넘겨주고 떠나기 전에 감히 머뭇거리며 챙길 수 있었던 보잘것없는 세간이 쌓여 있었다.

새벽에 이 비참한 행렬의 선두가 처음 피츠버그 거리에 띄엄띄엄 나타났을 때는 야경대가 넋 나간 피난민들을 맡아 요새 안에 쉴 곳을 마련해 주었다. 그러나 읍내가 잠에서 깨어 눈을 비비고 보니 지친 낯선 이들이 저린 팔다리를 끌거나 계단과 현관에 주저앉아 거리를 가득 메우고 있었고, 그러자 사람들은 문을 활짝 열고 쫓겨난 이들을 제 화롯가로 맞아들였다. 그러나 이 사마리아인들의 집도 넘치도록 차 버렸으니, 망토 두른 야경꾼이 마지막 시각을 외치기도 전이었다.

“네 시요! 상쾌한 유월 아침이오, 변경에서는 슬픈 소식이오!”

그러고도 피난민들이 요새 옆을 지나 여전히 기어들듯 들어오자, 이중 경비대가 소집되고 분대들이 배치되어 이 불행한 이들을 병영, 법원, “총독관”, 장터 헛간, 마침내는 교회로까지 데려갔다. 그들이 고통스럽게 광장으로 들어서는 모습은 가엾었다. 많은 이들이 잔디에 주저앉았고, 몇몇은 길바닥에 쓰러졌으며, 또 어떤 이들은 보잘것없는 세간 하나를 가슴에 꼭 끌어안고 울타리나 나무에 꼿꼿이 기대선 채 잠들었다.

모자도 없는 아이들이 돌계단에서 잠들어 있었다. 젖먹이에게 젖을 물린 젊은 여자들은 넋 나간 눈으로 말없이 땅바닥에 앉아, 도움을 주려는 이들에게 대답할 기운도 없었다. 초췌한 사내들은 라이플을 질질 끌며 움푹 꺼진 어리둥절한 눈을 돌려, 자기들을 덮친 느닷없는 파멸에 얼이 빠진 듯 한마디씩 느릿느릿 대답했다.

되풀이되는 이야기는 늘 같았다. 곳곳에 불 지르기와 학살. 변경은 새카맣게 타고 피에 젖은 사막이 되었다. 집도, 곡식도, 가축도, 흙마저도 연기가 되어 굉음과 함께 치솟았고, 뒤에 남은 것은 온통 시커먼 어둠 — 희망 없는, 이루 말할 수 없는 폐허뿐이었다.

산 자는 달아났고, 죽은 자는 쓰러진 자리에 누워 있었다 — 그리고 죽은 자는 많았다. 아이나 아버지를 잃지 않은 집이 거의 없었다. 노인들은 거의 빠져나오지 못했다. 이웃들은 손도끼와 칼 아래 쓰러졌고, 친구들은 사라졌다.

피트의 착한 사람들은 자비의 심부름으로 이리저리 바삐 오갔고, 제 몫을 다한 다른 사람들은 무리 지어 모여 어젯밤의 폭동과 “총독관”에서 벌어진 광경을 터놓고 이야기했다.

피츠버그 거리가 먼 변경에서 온 피난민들로 가득 찬 것이 처음이 아닌 것은 사실이었다. 그러나 어젯밤의 폭동은 이 작은 읍내를 어지럽힌 첫 폭동이었다. 물론 이번 주 초에 크레섭이 보낸 전령이 로건의 아이들이 맞은 운명과 카유가족의 봉기를 알리러 왔을 때도 소동이 있기는 했다.

그러나 이번에 터진 일은 사뭇 달랐다. 주민과 병사가 주먹다짐을 벌였고, 무엇 때문인지 정확히 아는 사람은 없었지만 피가 흘렀다. 기운 머리와 반창고 붙인 뺨이 거리에 흔했다. 참사가 있었다는 소문도 돌았으나, 오전이 지나면서 터무니없는 것으로 드러났다. 그레이트하우스의 죽음은 아무도 낌새채지 못했으니, 던모어와 그 추종자들 말고는 그레이트하우스가 피트 요새로 도망쳐 왔다는 것을 아는 사람이 없었기 때문이다. 랙솔과 머디와 타이스조차 그레이트하우스가 우리에게서 빠져나가 어딘가 단단히 숨어서 자기들과 다시 합칠 기회를 엿보고 있으리라 생각했을 것이다.

야경대나 병사들이 몸이나 옷에 싸움 흔적이 남은 주민을 붙잡으려는 기미는 보이지 않았다. 주민과 병사는 서로 곁눈질했지만 앙심이나 악의는 없는 듯했으니, 싸움 그 자체를 즐기고 주고받은 든든한 주먹질 때문에 서로를 존중하는 너그러운 맞수들 같았다.

어느 쪽도 얻어맞은 것이 모자라다고 불평할 수는 없었을 것이다. 주민들의 몽둥이나 병사들 혁대의 놋쇠 버클에 머리통이 터진 사람이 수십이었다. 수십 개의 정수리에 늠름한 혹과 어여쁜 돌기가 솟아, 식초 냄새를 풍기는 반창고 밑에 수줍게 숨어 있었다. 점잖은 가발 여럿이 더는 제 임자를 알아보지 못하게 되었고, 안경 여럿이 셰무엘의 바구니에 거두어졌으며, 수많은 모자가 기억 속으로 사라졌다 — 하기야 안전한 기회가 오고 평화가 다시 장사꾼의 미소를 지을 때, 바로 그 셰무엘의 손에 팔리러 다시 나타나겠지만.

그날 아침 나는 “버지니아 암스” 주인과 셈을 치렀다. 주인이 잭 마운트와 족제비의 셈을 두고 좀 불안해하는 눈치여서, 형편이 닿는 대로 그것까지 치러 주었다.

그러면서 나는 롤프에게 자유의 벗들이라면 서로를 철석같이 믿어야 하지 않느냐고 했더니, 롤프는 믿는다고, 특히 현금을 치를 때는 더 믿는다고 대답했다.

“그게 보스턴의 신조인가?” 내가 경멸하듯 물었다.

“아마 그럴 겁니다.” 롤프가 약삭빠르게 눈을 찡긋하며 말했다.

나는 그자가 미워지기 시작해, 방을 나가는 그에게 퉁명스럽게 굴었다. 그러나 몇 분 뒤 케이드 르나르가 어슬렁어슬렁 들어와서 하는 말을 듣고는 깜짝 놀랐으니, 바로 그 제임스 롤프가 마운트를 도와 찻상자를 바다에 내던졌고, 보스턴의 온갖 비밀 애국 결사에 돈을 대느라 알거지가 되었다는 것이다.

그것이 내가 받은 첫 도덕 수업이었다. 너그러운 사람들이 차에 붙는 2펜스 세금을 낼 때가 되면 왜 구두쇠로 돌변하는지, 사람이 제 몫을 받아 내면서도 어떻게 수전노가 아닐 수 있는지, 그리고 어떻게 알거지가 되도록 쓰면서도 낭비꾼이라는 오명을 쓰지 않을 수 있는지 나는 이해하기 시작했다.

“그 사람은 가진 걸 나한테 빌려줄 걸세.” 족제비가 앉아서 사냥 셔츠 끈을 매며 말했다. “하지만 셈도 안 치르고 여기서 내빼려 들면 언짢아하겠지. 자네가 치러 줘서 다행일세. 우린 돈이 없거든. 그 뚱뚱한 토리파 치안판사를 한 번 더 털어 볼까 이야기하던 참이었는데—”

“다시 길을 털겠다는 거요?” 내가 소리쳤다.

“아니, 판사 지갑을 털겠다는 걸세. 어찌나 뚱뚱한지, 정말이지 역겹다니까.”

나는 기겁해서 그 작은 사내를 바라보았다. 족제비는 온화하게 내 눈길을 받아넘기며 턱 밑에서 가죽끈을 묶었다.

“만약,” 내가 딱딱하게 말했다. “당신이나 마운트가 돈이 필요하면, 우리가 함께 다니는 동안은 부디 나한테 빌리시오. 그리고,” 내가 화가 나서 말을 이었다. “당신도 알아 두는 게 좋겠소. 나는 교수대 그림으로 장식된 책이나 민요나 소책자에 당신과 잭 마운트와 나란히 오르고 싶은 마음이 없소!”

“우리라고 그 그림을 좋아할 것 같은가?” 족제비가 놀라서 물었다. “아니, 카디건 씨, 우리한테도 그 그림은 정말 끔찍하다네.”

“그럼 왜 왕의 길을 터는 거요?” 내가 어이가 없어 물었다.

“내 마음을 아프게 하는군.” 족제비가 말했다. “어째서 그런 말을 쓰나? 게다가 우리는 가려서 한다네. 달 밝은 길에서 뚱뚱한 토리파 치안판사를 만났을 때 우리를 덮치는 역겨움에 대해 스스로 작은 보상을 할 뿐이지.”

나는 나를 놀리는 그 경박함에 분개해 족제비를 노려보았다. 그러나 잠시 뒤에는 놀릴 뜻이 전혀 없다고 믿지 않을 수 없었다. 그토록 꾸밈없는 천진함을 어떤 얼굴에서도 본 적이 없었기 때문이다. 분명 지난날의 슬픔이 이 사람의 정신에는 너무 버거웠던 것이다. 그는 단순했다.

그 이야기를 더 끌어 봐야 득이 없었다. 르나르와 마운트가 제 평판에 걸맞게 살겠다면 내가 막을 수는 없었다. 나로서는 두 사람이 친절하고 의리 있다는 것이 드러났고, 이제 곧 헤어질 참이니 고마움과 우정 속에서 헤어지고 싶었다.

족제비의 커다란 은시계로 벌써 여덟 시가 지났는데, 던모어에게서도 은빛 발꿈치에게서도 아직 아무 답이 없었다. 르나르와 나는 창밖을 내다보며, 병사들이 집 잃은 변경 가족들을 병영으로 데려가는 것을 지켜보았다. 우리는 어젯밤의 폭동 이야기를 하며 병사들이 입은 피해를 헤아려 보았고, 사람들이 던모어를 얼마나 미워하는지 드러낸 것을 생각하면 던모어가 무슨 포고를 낼지, 아니 무엇이든 낼 배짱이나 있을지 궁금해했다.

“자네가 윌리엄 존슨 경의 대리인이 아니었다면, 던모어는 자네가 한 말 때문에 자네를 감옥에 처넣었을 걸세.” 족제비가 말했다. “자네가 저울에 마지막 한 알을 올려놓았고, 저울이 기울어 던모어는 내쳐지고 망신당하고 말았네. 여기 던모어 잠들다, 숨이 넘어가는 순간에. 하지만 월터 버틀러는 살아 있네, 마이클. 조심하게! 풀숲에 뱀이 숨어 있다! — 뱀이 숨어 엎드려 있단 말일세!”

“당신은 누구요, 족제비?” 내가 궁금해서 물었다. “정말이지, 라틴어는 나보다 더 매끄럽구려. 그리고 솔직히 이 사냥 셔츠를 입으니 나는 남의 옷을 빌려 입은 것 같은데, 당신은 타고난 듯 입고 있소. 그래도 맹세컨대 당신은 숲꾼이 아니오.”

“나는 신사로 태어났네.” 족제비가 담담하게 말했다. “즐거움 삼아 고전을 읽었지 — 하지만 잊어 가고 있네, 카디건 씨, 너무나 많은 것을 잊어 가고 있어. 그 불행을 당한 지 벌써 열여섯 해일세 — 잊기에 열여섯 해 — 그것도 그리 맑지 못한 정신으로 말일세, 그리 맑지 못한. 그래도 자네를 즐겁게 해 줄 만큼의 라틴어는 기억하고 있으니, 자네 물음에 대한 대답은 못 되더라도 그나마 다행이지.”

족제비는 부드럽게 말했지만, 그 말꼬리에는 가시가 있었다. 무례하게 남의 지난날을 캐물은 나로서는 마땅히 받을 만한 가시였고, 나는 곧바로 생각 없이 군 것을 사과했다.

“그저 생각 없이 한 말이었음을 나도 잘 아네.” 족제비가 쾌활하게 말했다. “부디, 이 사람아, 내가 조금도 언짢지 않았다는 걸 믿어 주게. 이따금 내 혀가 날카로워지는데, 내 병이 그 궁색한 변명일세. 초라한 숲꾼이 라틴어를 더듬거리는 걸 듣고 자네가 재미있어하는 것도 무리는 아니지. 하지만 나는 라틴어도 잊게 될 걸세. 잊게 해 달라고 비는 것만 빼고 다 잊겠지.”

족제비는 집게손가락으로 두 눈에 맺힌 눈물을 하나씩 조용히 훔쳤다.

“내게 아내가 있었다는 걸 아나?” 족제비가 물었다.

“그리고 아기도요.” 나는 기계적으로 덧붙였다.

“그렇지. 아내와 갓난 딸아이 — 더없이 귀여운 꼬마 아가씨 —”

그리고 족제비는 그 광증을 좇아 — 나는 가엾은 마음에 장단을 맞춰 주었다 — 이제 나도 잘 알게 된 그 이야기의 조각들을 되풀이했다. 새로 덧붙이는 것도 없었고, 하는 말 가운데 어느 것도 밝혀 주는 것이 없었다.

족제비가 이야기하는 동안 마운트가 요란하게 들어왔다. 덩치 큰 사내는 새로 입은 옷을 자랑하고 싶어 안달이 나 있었지만, 르나르가 그 익숙한 이야기를 마칠 때까지 조용히 앉아 있었다. 마운트가 그 이야기를 몇 번이나 들었는지는 하늘만이 알 일이었지만, 그 동정은 한 번도 시든 적이 없었다. 지금도 마운트가 어찌나 다정하고 애틋하게 족제비를 바라보는지, 으스대고 술 좋아하고 막돼먹은 지갑 털이인 그를 나는 그 때문에 사랑할 뻔했다.

그러나 품위로 보나 족제비에 대한 의리 깊은 애정으로 보나 마땅한 그 엄숙한 침묵을 꼬박 1분 동안 지키고 나서, 마운트는 조심스레 우리에게 새 사슴 가죽 옷을 봐 달라고 했다. 여자 재봉사 넷이 스물네 시간 만에 치수를 재고 마르고 꿰매 준 옷이었다. 마운트의 말로는 그 재봉사들이 얌전하면서도 꽉 막히지는 않았다는데, 마운트가 신이 나서 하나씩 해 준 입맞춤을 고맙게 받았기 때문이라는 것이었다.

“이제 어떤 건방진 처녀도 나를 술단지라고 부르지 못할 걸세!” 마운트가 부드러운 새 옷을 손가락으로 쓰다듬고, 술이 수북한 다리를 천진하게 즐거워하며 내려다보며 의기양양하게 말했다. “말이 나왔으니 말인데, 오늘은 아침 한 잔도 안 마셨군.” 마운트가 혀를 차며 족제비에게 눈을 찡긋하고 덧붙였다.

“카디건 씨가 좀 곤란한 일이 있다네.” 족제비가 머뭇거리며 말했다.

“아, 그럼 친구가 곤란한 동안에는 마시지 말아야지.” 마운트가 침대에 걸터앉으며 말했다.

“그냥 던모어에게서도 워런 양에게서도 편지가 없어서 그래요.” 나는 심부름꾼이 이리로 오지 않나 거리를 내다보며 중얼거렸다.

우리는 말없이 손가락 마디를 깨물며 앉아 있었다. 하인처럼 던모어 경의 처분을 기다리는 것이 나는 마음에 들지 않았다.

은빛 발꿈치가 아직 편지를 쓰지 않은 것도 마음에 들지 않았다. 그때만 해도 나는 처녀들의 방식에 익숙하지 않았던 것이다.

“윌리엄 경께 편지를 가져가라고 고용한 전령이 머리 가죽을 벗겨질까요?” 내가 마운트를 돌아보며 물었다.

“이미 벗겨졌네.” 마운트가 조용히 말했다.

벼락을 맞은 듯 놀라 나는 벌떡 일어섰고, 한참 만에야 겨우 혀가 풀려 그런 소식을 어떻게 들었느냐고 물었다.

“아니, 젊은이.” 마운트가 겸연쩍게 말했다. “어젯밤 자네가 여기서 자고 있을 때 자네 전령이 떠나기에 뒤를 따라갔지. 그런데 전령이 이 여관에서 열 걸음도 가기 전에 저기 나무 그늘에서 웬 사내가 나와 우리 둘을 밟기 시작하더군. 내가 걱정하던 그대로였어. 하지만, 아이고! — 저기 장터 옆에서 그 녀석을 붙잡아, 서지도 앉지도 못하게 흠씬 두들겨 줬네. 내가 바보였지. 자네 전령을 따라가서 데려왔어야 했는데. 따라가긴 했네만, 전령이 걸음이 빨랐고, 게다가 요새 문에서 무슨 볼일이냐고 캐묻는 바람에 붙잡혀 있었거든. 보초들을 지나고 나서 달리기 시작했지. 하지만 내 길은 너무도 짧았네, 하느님은 아시지!”

마운트는 엄지에 걸고 천천히 돌리던 털모자를 내려다보며 말을 멈추었다.

“자네 심부름꾼은 숲 가장자리에 죽어 쓰러져 있었네.” 마운트가 불쑥 덧붙였다.

“야만인들이 그렇게 가까이 있는 줄은 꿈에도 몰랐어요.” 내가 질겁해서 말했다.

“어떤 야만인들은 가까이 있지.” 마운트가 말했다.

“머리 가죽이 벗겨졌어요?” 내가 물었다.

“모호크식으로 말일세, 젊은이.”

“말도 안 돼요!” 내가 외쳤다.

“말이 되고말고. 이마 위에 맨살 한 줄을 남기는 모호크식으로 머리 가죽이 벗겨졌다고 했지, 모호크족이 벗겼다고는 안 했네.”

“무슨 뜻이에요?” 내가 쉰 목소리로 물었다.

“월터 버틀러의 부하들이 한 짓이고, 자네 편지는 지금 던모어 손에 있다는 뜻일세.”

분노에 눈앞이 캄캄해졌다. 분명 나는 무어라 소리를 지르며 던모어를 찾아가겠다고 미친 듯이 떠들었을 것이고, 정신을 차려 보니 방을 나가려고 마운트와 몸싸움을 하고 있었다. 그러나 마운트의 손아귀 안에서 나는 갓난아이였고, 이윽고 하는 수 없이 다시 앉았다. 마운트와 르나르는 다소 엄하게 나를 타일렀다.

“피트를 빨리 떠날수록 자네한테 안전하네.” 마운트가 말했다. “읍내는 어젯밤 자네가 던모어를 고발한 이야기뿐일세. 윌리엄 존슨 경의 대리인이니 안전하다고 여길지 모르지만, 틈을 반만 줘도 던모어와 버틀러는 자네를 자네 심부름꾼처럼 다룰 걸세. 카유가족이 자네를 죽이지 않았다고 누가 증명하겠나? 쯧, 젊은이! 지금은 어린애처럼 성낼 때가 아닐세. 자네 친척 워런 양을 이 읍내에서 데리고 나가게. 오늘 밤 데리고 나가게. 던모어가 호위대와 말을 보내 주길 기다리나? 둘 다 구경도 못 할 걸세. 자네를 쫓아올 때라면 모를까. 아니, 젊은이, 총독은 자네가 안긴 망신 때문에 미쳐 날뛰고 있어! 내 말 믿게. 남몰래 칠 수만 있다면 무슨 짓이든 서슴지 않을 걸세.”

“그러니까 던모어가 내 편지에 답도 안 하고 호위도 내주지 않을 거란 말이오?” 내가 놀라서 물었다.

“호위를 내준다 해도, 자네가 존스타운을 다시는 못 보게 단단히 손쓸 살인자들의 호위일 걸세.” 족제비가 말했다.

“덫에 걸렸다는 게 느껴지지 않나?” 마운트가 물었다. “이런! 진작에 꽉 조여 왔을 텐데!”

“그러니 그 덫은 우리가 열어 주게 맡겨 두게.” 족제비가 점잖게 덧붙였다. “우리 자신도 여기서 그리 안전하지 않네. 우리 체면을 깎아 먹을 그 소책자며 민요며 책 따위가 이 근처에서 팔리고 있을지도 모르니까.”

“케이드와 나도 너무 오래 눌러앉았다는 생각일세.” 마운트가 씩 웃으며 말했다. “자네 친구 버틀러를 만나면 우린 달아날 수밖에 없지.”

그때 롤프가 아래층에서 올라왔다. 손에 내게 온 편지 한 통을 들고 있었는데, 레이디 셸턴 집 제복을 입은 하인이 가져왔다는 것이었다.

편지를 받아 보니 봉인이 이미 뜯겨 있었다. 나는 롤프를 노려보며 봉인을 가리켰다.

“예.” 롤프가 고개를 저으며 말했다. “침 흘리는 그 하인 녀석이 그 꼴로 가져왔습니다. 우연일 수도 있고, 일부러 그랬을 수도 있지요, 카디건 씨. 이 피츠버그 읍내에 나리의 적이 누구인지, 그자들이 나리의 편지를 엿보면 무엇을 얻을지는 나리께서 제일 잘 아시겠지요.”

“이 여관은 단단히 감시당하고 있네.” 마운트가 태연하게 말했다. “레이디 셸턴의 졸개들도 국왕의 대신들만큼이나 매수할 수 있을 테지.”

“빨리 떠날수록 우리 마음도 편할 걸세.” 족제비가 쾌활하게 말했다. “지미 롤프, 그 튼튼한 역마차에 먹을 것을 넉넉히 싣고 힘센 말 네 마리를 붙여 주면 오늘 밤 우리한테 도움이 될 텐데 — 어떤가, 친구?”

“나는 그 값을 치를 수 없소.” 내가 편지에서 눈을 들며 멍하니 말했다.

“역마차는 나리 겁니다.” 롤프가 언짢은 듯 말했다. “치를 수 있을 때 치르십시오, 나리. 어려운 처지의 친구하고는 장사하지 않습니다.” 그러고는 무례하게 문을 쾅 닫고 나가 버렸다.

“보기 드문 사람이지.” 마운트가 말했다. “하지만 성미가 까다롭다네, 젊은이, 까다로워. 악마에게도 줄 건 줘야 한다지만, 짐 롤프라면 외투 자락에 실링을 주렁주렁 달고 다닐 위인이지.”

“의리 있는 친구군요.” 내가 얼굴을 붉히며 말했다. “사람에 대해 배울 게 많네요, 나는.”

“그리고 사람들도 자네한테서 배울 게 많지, 젊은이!” 마운트가 진심 어린 목소리로 말했다. “자, 어서 그 꽃다발 같은 편지를 읽어 보게. 그게 자네에게 행복을 가져다주기를! 족제비, 자네는 등을 돌리고 파리 잡는 시늉이나 하게.”

나는 창가로 가서 창살에 기대어 침범당한 편지를 펴고 꼼꼼히 읽었다.

“친애하는 사춘 마이클, — 나는 오늘 너와 함께 존스타운에 가는 걸 허락받지 못했어. 오늘은 경마가 있는 날이고 레이디 셸턴과 여러 점잖은 숙녀 신사분들과 함께 가기로 약속했거든.

“그런데 아, 미키, 어젯밤 던모어 경한테 왜 그런 말을 했어? 그 사람들이 너를 해칠까 봐 밤새 그 일로 앓고 열에 들떴어. 레이디 셸턴은 네가 윌리엄 경의 대리인이니 몸은 안전하다고 장담하시면서도, 너는 무례하고 뻔뻔한 반란자라서 당신 집에 들이고 싶지 않다고, 나더러 그렇게 전하라고 하셔. 아, 미키, 대체 무슨 짓을 한 거야? 나는 이제 던모어 경과 결혼해서 백작 부인이 되고 싶지 않아. 하지만 네가 던모어 경한테 그렇게 말할 줄은 몰랐어. 던모어 경은 어젯밤 하얗게 질려 노발대발하며 여기 와서, 네가 자기한테 쓴 편지를 나한테 보여 줬어. 네가 대리인일지는 몰라도 자기가 기다리던 사자는 아니라면서, 이렇게 비열한 대접은 받지 않겠다고, 무슨 일이 있어도 나를 포기하지 않고 오늘 피트에서 결혼 공고를 내겠다고 맹세했어. 그게 너무 무서워서 너한테 쓰는 거야. 나는 이제 백작 부인이 되고 싶지 않고, 몰리 아주머니와 윌리엄 경께 가면 기쁘겠어.

“오늘 밤 열한 시에 침대에서 일어나 흑인 베티와 함께 과수원으로 나갈게. 부탁이야, 사춘, 역마차를 가지고 나를 맞으러 와서 이 끔찍하고, 끔찍한 사람들한테서 데려가 줘.

“너의 사춘, ”펠리시티.

“추신

“즉슨, 우리가 약혼한 사이이긴 하지만 나는 너와 결혼하지 않을 거고, 네가 권하는 사내하고도 결혼하지 않을 거야. 앞으로는 부디 네 일에나 부지런이 힘쓰고 내 일에는 상관하지 마.”

편지를 다시 읽고 나서 나는 밀랍을 살펴보았다. 종이는 아무렇게나 접혀 있었고 봉인은 더 아무렇게나 되어 있었다. 나는 마운트와 족제비를 불러, 편지가 열려 있기는 해도 밀랍 자체는 깨지지 않았다는 것을 보여 주었다.

“내 생각에는,” 내가 말했다. “누가 일부러 이 편지에 손을 댄 것 같지는 않아요. 그냥 허술하게 봉한 거예요.”

“서둘러 봉하고 접은 건 틀림없군.” 족제비가 집게손가락으로 밀랍을 쿡쿡 찔러 보며 말했다.

마운트도 편지가 열린 것은 부주의나 서두름 탓이라고 믿는 척했다. 그렇게 안심한 우리는 보름에 걸친 도주를 위해 무엇을 해야 할지 의논하려고 자리에 앉았다.

나는 은빛 발꿈치를 따라 경마장에 가 볼 생각이었다. 잠깐이라도 틈을 얻어, 절대로 약속을 어기지 말라고 엄숙히 일러둘 수 있으리라 믿었던 것이다. 마운트는 아주 현명한 생각이라며 함께 가 주겠다고 했고, 족제비는 남아서 롤프를 도와 먼 길에 필요한 것들로 역마차를 채비하기로 했다.

우리 사이에 이렇게 정해졌다. 은빛 발꿈치와 흑인 베티가 역마차에 타고 나도 함께 타며, 마운트와 족제비는 마부로 말에 오르고, 셰무엘은 지붕에 타기로. 또 변경 전쟁 때문에 북쪽과 서쪽 변경은 지나갈 수 없으니, 역참 길로 버지니아 경계까지 가서 윌리엄스버그로 향한 다음, 거기서 북쪽으로 메릴랜드와 저지 지방을 가로질러 뉴욕과 올버니를 거쳐 존스타운에 닿기로 했다.

나는 족제비에게 돈을 주어, 우리 모두에게 모자란 화약과 탄환을 사고, 잃어버린 내 것을 대신할 은시계 하나와 라이플이나 수발총 한 자루를 사 오게 했다. 또 나와 셰무엘이 쓸 권총과 그에 맞는 부싯돌과 탄환을 사고, 만일에 대비해 우리 칼과 손도끼를 갈아 두라고 일렀다.

“입만 아프네.” 마운트가 하품을 하며 말했다. “족제비는 싸움을 앞두고 발톱 가는 걸 한 번도 잊은 적이 없다네.”

“좋아요.” 내가 움찔하며 말했다. “보아하니 우리 가운데 나만 내 일을 아무것도 모르는 모양이군요.”

“차차 배우게 될 걸세.” 족제비가 다정하게 말했다. 나는 그들의 선의에서 나온 윗사람 행세를 꿀꺽 삼키고 마운트를 따라 거리로 나설 수밖에 없었다.

“내 마음대로 할 수 있다면,” 내가 볼멘소리로 말했다. “경마장에서 워런 양을 데려다가 정오까지 떠나겠어요.”

“내 마음대로 할 수 있다면,” 마운트가 말했다. “오늘 밤에는 아예 달아나려 하지 않겠네.”

“왜요?” 내가 놀라서 물었다.

“그 봉인 안 된 편지 때문이지.”

“하지만 우연이라고 우리끼리 합의했잖아요!”

“그래, 우리는 합의했지. 하지만 아직 합의하지 않을 사람들이 따로 있을지도 모르지.”

“말도 안 돼요!” 내가 말했다.

“그렇겠지.” 마운트가 말했다. 아주 희미한 빈정거림이, 아주 젊은 사내의 자존심을 다치게 하는 그 조롱의 맛을 순한 미소에 곁들이기에 딱 알맞을 만큼 묻어 있었다.

기분이 상한 나는 마운트 곁에서 성큼성큼 걸었고, 마운트도 나도 다시 말을 꺼내려 하지 않았다. 그러다 마운트가 킹스 로드 한가운데서 갑자기 멈춰 서서 뒤를 돌아보았다.

“무슨 일이에요?” 나는 뾰로통한 것도 잊고 물었다.

“아, 또 누가 따라오는군.” 마운트가 지친 듯 말했다.

나는 두리번거렸지만 우리를 지켜보는 듯한 사람은 아무도 보이지 않았다. 킹스 로드에는 우리처럼 먼지 속을 터벅터벅 걷는 사람이 많았는데, 아마 그들도 로어노크 벌판의 경마장에 가는 길이었을 것이다. 마차나 말 탄 사람은 보이지 않았다. 지체 높은 사람들은 가마와 마차를 타고 멋쟁이들이 다니는 바운더리 거리로 갈 것이고, 여우 사냥하는 기수들은 영국 장교와 신사들이 드나드는 “벅아이 주점”에서 모일 것이었다. 꾸밈없는 사람들은 가장 짧은 길로 걸어가야 했는데, 그 길은 킹스 로드로 요새를 지나는 길이었다.

“정말 누가 따라오는 거예요?” 내가 물었다.

“꼭 그렇다고는 못 하겠네.” 마운트가 담담하게 말했다. “곧 알게 되겠지. 이번 일은 날 믿게, 젊은이. 그리고 내가 하는 대로 곧장 따라 하도록 애써 주게. 어쩌면 오늘 하루 즐긴 값을 내 목숨으로 치르게 될지도 모르니까.”

“꼭 따라 할게요.” 내가 걱정스레 말했다. “내가 잭한테 얼마나 큰 빚을 졌는지 잘 알잖아요.”

“착한 젊은이로군.” 마운트가 진지하게 말했다. “자네를 의심하지 않네, 마이클. 빚이라면, 자네의 예의가 진작 다 갚았네.”

나와는 다른 세계에 사는 사람에게서 나온 그 고풍스러운 칭찬은 맛이 고왔다.

우리는 이제 킹스 로드가 방루 두 채 사이로 지나가는 요새 방벽의 모퉁이를 지나고 있었다. 목책 그늘에 선 보초들은 별 관심도 없이 우리를 바라보다가, 한가하게 고개를 돌려 다음에 오는 사람을 훑어보았고, 그게 치맛자락이면 뻔뻔스럽게 빤히 쳐다보았다.

그렇게 아무 검문도 없이 우리는 들판으로 나갔다. 길가에는 목책을 두껍게 두른 농가 몇 채가 서 있었는데, 하나같이 높은 곳에 지어졌고, 하나같이 쳐들어오는 적이 몸을 숨길 만한 나무나 엄폐물이 없었다. 이 농가들을 지나자 길은 유료 도로가 되었고, 우리는 통행료 받는 문에서 문지기의 아내에게 2펜스를 냈다. 아내는 아기에게 젖을 물리고 앉아 한 손을 라이플에 얹고 있었는데, 저녁이 되어 남편이 와서 밤새 그 위험한 불침번을 설 때까지 그 손을 결코 떼지 않았다.

“아뇨.” 아내가 힘없이 말했다. “인디언이 우리를 괴롭힌 적은 없어요. 그래도 바깥양반이 밤에 여기 나와 있을 때는 잠을 못 자요. 하느님은 아시죠. 요새에서 한 시간마다 순찰대를 보내 주는데도요.”

마운트는 변경이 잠잠해질 때까지 통행료 문을 그만두라고 간곡히 권했다. 그러나 아내는 멍하니 바라보며 “그럼 우린 어떻게 먹고살라고요?” 하고 말할 뿐이었다. 우리는 나란히 말없이 지나갔다.

통행료 문을 지나자 유료 도로에서 넓은 길 하나가 남쪽으로 휘어져 나갔는데, 마운트는 그것이 오늘 밤 우리가 갈 길이라고 가리켰다.

“저기 저 푸른 언덕 옆에서 버지니아 경계를 넘지.” 마운트가 그렇게 말하더니, 갑자기 어깨 너머로 고개를 홱 돌렸다.

“내 짐작이 맞는 것 같군. 그 계집애를 아는 것 같아.” 마운트가 침착하게 말했다.

“따라오는 게 여자예요?” 내가 깜짝 놀라 물었다.

“그래, 조그만 처녀일세. 열여덟이나 그쯤 됐을걸.”

“아는 사이예요?”

“저쪽도 나를 알지.” 마운트가 굳은 얼굴로 말했다. “잘 듣게, 마이클. 꼭 진실을 알아야겠다면 말인데, 그 아이 아버지가 — 이런! 자네한테는 차마 말하기 어렵네만 — 그러니까 — 그 아이 아버지가 이른바 도둑 잡이라네.”

“그게 우리하고 무슨 상관이에요?” 내가 물었다.

마운트가 애써 말을 꺼냈다. “내가 지갑 두둑하다고 거들먹거리는 치안판사 몇을 길에서 세운 적이 있어서, 사람들이 내 험담을 하지. 우리 뒤의 저 처녀는 나를 따라와서 제 멍청이 아버지한테 내가 어디 있는지 일러바칠 작정이야.”

나는 질겁했다. 마운트는 그것을 보고 그 자리에 우뚝 멈춰 섰다.

“자네 생각이 옳네.” 마운트가 담담하게 말했다. “신사가 이런 동행과 함께 있어서는 안 되지. 혼자 가게, 젊은이. 그게 옳고, 나는 조금도 원망하지 않겠네.”

“잭!” 내가 열을 내며 말했다. “내가 이제 와서 손을 털 거라고 생각해요? 빌어먹을! 가요! 차라리 내가 직접 왕의 길을 털겠어요!”

굳게 다문 마운트의 입이 풀리며 조금 떨렸다. 마운트는 머뭇거리다가, 예전의 그 으스대는 기색을 살짝 띠고 내 곁에서 걸어 나가며, 고귀한 핏줄이니 뼛속에 밴 것이니 하는 말을 중얼거렸다.

“그야 좋지.” 마운트가 말했다. “우리 쪽 사람들 가운데 누구는 인간은 평등하게 태어났다고 말하는데, 그야 좋지. 하지만 그건 참말이 아니야. 사냥개 어미가 경주견 새끼를 낳는 법은 없다네, 남들이야 뭐라 하든!”

이제 로어노크 벌판의 깃발 덮인 관람석이 보였다. 길 양옆에는 경마장 안에서 물건을 팔려면 내야 하는 세금을 내느니 차라리 여기서 하루 진을 치기로 한 술 천막과 행상 좌판과 싸구려 장수 천막이 늘어서 있었다.

그 둘레로 읍내 사람들이 몰려 있었다. 더러는 생강 과자와 파이를 우물거렸고, 더러는 금박 입힌 운수 바퀴가 제 동전을 남의 주머니로 돌려 넣는 것을 구경했고, 더러는 1페니에 무언가 신기한 것을 보여 준다는 어두운 헛간을 엿보려고 돈을 냈다. 누더기 차림의 아이들이 경마의 리본과 출전표를 팔았고, 행상들은 걸음마다 우리 귀를 두들겼으며, 점쟁이들은 뜻밖의 복을 점쳐 주며 따라오다가 우리가 본체만체 지나가면 그 복을 저주로 바꾸었다. 곡예사, 재주넘기꾼, 요술쟁이, 장사(壯士), 어릿광대가 우리를 제 몫의 사냥감인 양 불러 댔다. 사실 마운트가 처한 위험을 알고 속이 메스껍지만 않았다면, 나는 가진 것을 몽땅 털어서라도 이 구경거리의 사람이며 물건을 다 보며 무척 즐거워했을 것이다. 나는 신기한 구경거리를 무척 좋아해서, 존스타운에서는 경마철이 이 흥겨운 무리를 우리 읍내로 데려올 때마다 은빛 발꿈치와 에스크와 피터와 함께 하나도 빠짐없이 구경했기 때문이다.

그러나 지금은 즐길 마음이 없었고, 마운트도 마찬가지였다. 꿀벌들까지 끌어들이는 에일과 달콤한 버지니아 포도주가 있는데도, 지나가면서 좌판 쪽으로 눈길 한번 제대로 주지 않았으니 말이다.

갑자기 마운트가 말했다. “이래서는 안 되겠어. 쫓길 만큼 쫓겼네!”

“어떻게 하려고요?” 내가 물었다.

“이번엔 내가 사냥할 차례지.” 마운트가 굳은 얼굴로 말했다.

“사냥이라니 — 뭘요?”

“나를 사냥하는 그 처녀를. 따라오게, 젊은이. 목숨을 걸고 내가 하는 대로 하게. 자, 이제! 신나게! 신나게! 뽐내 보게, 젊은이! 으스대며 걷고, 모자를 비뚜름히 쓰고, 우리한테 홀리는 처녀는 딱하게 됐구나!”

마운트의 변신은 놀라웠다. 그 거드름, 그 윗사람 행세, 그 농지거리, 번득이는 재치! — 다시 예전의 마운트였다. 커다란 에일 잔을 들이켜고, 지나가는 예쁜 얼굴마다 축배를 들고, 백랍 잔을 두드려 말에 힘을 주고, 대꾸해 주는 사람이면 누구하고나 이야기하는. 제 잘난 맛에 찬란하고, 제 어리석음으로 남을 웃기는, 멋쟁이에 허세꾼에, 태평하게 술 퍼마시고 처녀들에게 입 맞추는 숲 사냥꾼, 그리고 애쓰지 않고도 그 모두의 왕이었다.

행상도 집시도 마운트의 적수가 못 되었다. 마운트의 농담은 가장 수다스러운 자도 입 다물게 했고, 그 놀림에 처녀들은 즐거워했으며, 그 흥겨운 수작에 많은 아가씨가 마운트를 돌아보았고, 많은 미소가 고운 이자까지 얹혀 마운트에게 되돌아왔다.

“어느 처녀예요?” 내가 숨죽여 물었다.

“저기, 생강 과자를 난생처음 보는 듯 멈춰 서서 들여다보는 아이. 이제 돌아서는군. 잘 보게! 분홍 무명옷에, 머리에 밀짚모자를 얹고 턱 밑에 장밋빛 리본을 맨 아이일세.”

“보여요.” 내가 말했다.

뺨이 붉고 눈이 파란 건강한 처녀였다. 입술이 조금 지나치게 도톰했고, 가슴도 그에 걸맞았다. 처녀는 불안하고 망설이는 듯했다. 마운트가 웃음을 자아내면 마운트를 지켜보다가, 핑계 삼아 자기도 웃었다. 그러나 그 속셈을 알고 난 지금, 내 눈에는 그 웃음이 불안해 보였다.

처녀는 슬금슬금 다가오더니 이제 우리 바로 곁, 정자 입구에 서 있었다. 정자 안에는 작은 구석마다 긴 의자가 놓여 있었고, 엿보는 눈을 가리도록 그림 그린 천이 둘러쳐져 있었다.

“날 가엾게 여겨 줄 처녀가 하나도 없단 말이오!” 마운트가 외쳤다. “저 정자에서 혼자 포도주를 마시기에 나는 너무, 너무 젊단 말이오!”

“초대받은 적이 없는걸요.” 건방진 처녀 하나가 동무의 어깨 너머로 우리를 보고 웃으며 소리쳤다. 동무는 반쯤 웃고 반쯤 겁먹은 채 뒷걸음질했다.

“하늘은 스스로 돕는 자를 돕는 법이오.” 마운트가 그렇게 말하며 돌아서서, 팔꿈치 가까이까지 따라와 있던 그 처녀를 찾았다.

마운트는 처녀의 얼굴에 대고 미소 짓고는, 아주 천천히 아주 깊이 절을 했다. 너구리 가죽 모자의 복슬복슬한 꼬리가 먼지 위에 고랑을 그었다.

“그대 이름을 안다면,” 마운트가 말했다. “나는 흡족히 죽을 수 있을 것이오. 그렇지 않으면 모르는 채로 사는 데 만족해야겠지.”

처녀는 놀라고 부끄러운 듯 옷자락을 만지작거리며 신 버클만 내려다보았다. 마운트는 그 곁에 몸을 굽혀 속삭이고 미소 짓고 으스대더니, 마침내 정자에서 우리와 함께 까치밥나무 열매 술 한 잔 맛보자고 졸랐다.

처녀가 왜 그러자고 했는지 나는 지금도 모른다. 제 의심을 확인하고 마운트에게서 무슨 자백이라도 끌어내려 했는지도 모른다. 나중 일에 비추어 보면 속셈이 전혀 달랐는지도 모른다. 아무튼 우리 셋은 그림 그린 천 가리개 뒤 정자에 앉았고, 마운트가 어찌나 빠르게 몰아붙였는지 내가 알아차리기도 전에 술병에는 까치밥나무 술이 한 방울도 남지 않았고, 접시에는 과자가 하나도 없었으며, 마운트는 그 어리석은 처녀의 허리에 팔을 두르고 있었다.

늘 내 취향에 거슬리던 이런 선술집식 수작에 몹시 낯 뜨겁고 거북해서, 나는 말없이 두 사람을 곁눈질하며 마운트가 어서 이 모든 것을 끝내기를 안달하며 기다렸다.

끝은 이미 시작되어 있었다. 마운트는 가볍게 일어서며 처녀를 함께 일으키더니, 조용히 두 어깨를 잡아 돌려세우고 그 눈을 똑바로 들여다보았다.

“왜 나를 따라오지?” 마운트가 차갑게 물었다.

처녀의 얼굴에서 핏기가 가셨다. 두 눈이 겁에 질려 휘둥그레졌다.

“해치지 않을 테니 걱정 마라, 꼬마 바보야.” 마운트가 말했다. “너를 해치느니 차라리 네 아비, 그 도둑 잡이한테 잡히겠다. 그래, 내가 바로 그 잭 마운트다. 너는 가난하지. 나를 잡게 해 주면 돈을 줄 테고. 자, 네 아비, 도둑 잡는 빌리 비숍을 찾으러 갈까?”

마운트가 처녀를 문 쪽으로 이끌자, 처녀는 훌쩍이기 시작하며 마운트의 팔을 붙잡고 사슴 가죽 소매에 얼굴을 묻었다.

넌더리가 나서 나는 잠시 기다리다가 등을 돌려 햇빛 속으로 걸어 나갔고, 이리저리 서성이고 있으려니 마침내 마운트가 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 내게로 왔다.

함께 돌아서 가면서 정자 안을 흘끗 들여다보니, 리본 맨 우리 처녀가 아직 탁자에 앉아 팔에 얼굴을 묻고 있었고, 분홍 조개 모양 모자는 풀밭에 떨어져 있었다.

마운트로 말하자면, 이제 그 처녀는 겁나지 않지만 앞으로 이런 일이 생기면 그냥 발뒤꿈치를 믿고 달아나겠다는 말 말고는 아무 말도 하지 않았다.

“그게 덜 성가시겠죠.” 내가 입술을 비죽이며 말했다.

“그래. 그래도 얼굴이 예쁘고, 목도 통통하더군.”

“도둑 잡이의 딸이잖아요!” 내가 경멸하듯 덧붙였다.

“흥!” 마운트가 말했다. “튼튼한 이가 서른 개에 손가락이 열 개일세. 스페인 왕비라고 그보다 더 있지는 않아.”



제16장

로어노크 경마 벌판을 둘러싼 높은 목책에 이르렀을 때, 안쪽 어딘가에서 종이 울렸다. 잠깐 정적이 흐르더니 함성이 터졌다. “출발했다!” 그리고 군중이 뒤섞여 외치는 소리. “그린슬리브스가 앞섰다! 헤더비! 헤더비!” 그 소리가 갑자기 잦아들어 그쳤다가 날카로운 고함으로 부풀어 올랐다. “주황과 검정! 주황이 이긴다! 볼티모어! 볼티모어! 볼티모어! 아니! 아니야! 저지 망아지! 저지 망아지! 진홍! 진홍!” 고요. 둔하게 두 번씩 울리는 말발굽 소리. 와르르 몰려드는 소리, 달려드는 소리, 그리고 미친 듯한 환호의 폭풍. “헤더비! 헤더비! 잘했다, 그린슬리브스! 이 — 야 — 야! 만세!”

“이 헤더비한테 1소버린만 걸었더라면.” 마운트가 빈 주머니를 기계적으로 뒤지며 말했다.

나는 놀라서 마운트를 흘끗 보았다. 우리가 지금 처한 위험이 벌써 새로울 것 없이 김이 빠져서, 이긴 말을 두고 떠드는 오합지졸의 고함에 지워질 수 있단 말인가?

마운트는 내가 못마땅해하는 것을 눈치채고 주머니 덮개에서 손을 빼며 노름에 대한 열정이 어쩌고 하는 말을 중얼거렸다. 나는 문지기들이 요구하는 우리 두 사람의 입장료를 냈는데, 거기에는 경주마 대기소에 들어갈 수 있는 표도 들어 있었다.

들어가면서 나는 공고꾼이 나팔을 불며 요란하게 광고한 대로 “아름답고 즐거운 벌판”을 보게 되려니 했다. 그러나 정말이지 눈앞에 펼쳐진 아름다움에는 마음의 준비가 되어 있지 않았다. 나무에 둘러싸인 사랑스러운 연초록 풀밭이 미나리아재비로 별처럼 수놓인 채 펼쳐져 있었고, 구릿빛 타원형 주로가 그 풀밭을 가르고 있었다. 관람석과 들판은 나부끼는 드레스 빛깔로 환히 빛났다. 흰색과 진홍과 초록이 줄을 그은 곳에서는, 말에 오른 기수 여남은 명이 출발 신호탑 아래서 마른 말들을 천천히 걸리고 있었다. 해가 내리쬐어 말들의 밤색 목을 금빛으로 물들였고, 서늘한 바람이 기수들의 화사한 소매를 부풀리고 페티코트와 리본을 무지개 깃발처럼 펄럭이게 했다.

마운트는 나를 쿡쿡 찌르며, 어디서 돈을 거는지 알려 달라고 뾰로통하게 조르고, 말을 보는 눈이라면 누구 못지않다고 덧붙였다. 그러나 내 밑천을 두 배로 불려 주겠다고 했을 때 나는 딱 잘라 거절했고, 지금 같은 때 무엇이든 걸려고 하다니 하고 나무랐다.

“그럼,” 마운트가 중얼거렸다. “운 삼아 자네가 1소버린만 걸어 보게.” 그러나 나는 들은 척도 하지 않고, 은빛 발꿈치를 찾으려고 관람석을 샅샅이 훑어보았다.

찾으면 찾을수록 가망이 없어 보였다. 그 거대한 꽃다발 속에는 은빛 발꿈치일 법도 한 처녀가 스무 명은 보였지만, 아무도 은빛 발꿈치가 아니었다.

그래서 이번에는 레이디 셸턴을 찾아보았다. 존스타운에서 눈여겨본 덩치 크고 굼뜬 부인이었는데 — 아름다움에 끌려서가 아니라, 친척인 가이 존슨 대령과 우리 위병소에 왔을 때 절인 굴을 한 통이나 먹어 치우는 모습을 구경하느라 눈여겨본 것이었다.

관람석에는 덩치와 몸통의 굵기와 손발의 두툼함이 레이디 셸턴을 닮은 듯한 귀부인이 많았지만, 정작 레이디 셸턴은 찾을 수 없었다.

뾰로통해진 마운트의 팔에 팔을 걸고, 나는 잔디밭을 오가며 관람석을 샅샅이 훑었다. 우리를 게으른 경멸로 쓸고 긁어 대는 반짝이는 눈들의 포화에는 아랑곳하지 않았다. 은빛 발꿈치는 어디 있는가? 그래, 대체 이 꼬마 말괄량이가 어디에 숨었단 말인가? 관람석의 많은 귀부인과 그 동반자들이 일어나 오른편의 노란 차일 아래로 가고 있었는데, 거기 탁자에 점심이 차려져 있는 듯했다. 단맛 나는 펀치를 담은 커다란 사발들이 내 눈에 보이고 냄새도 났는데, 마운트도 그 냄새를 맡고 생각에 잠겨 혀를 쩝쩝 찼다.

“지체 높은 분들은,” 마운트가 말했다. “펀치에 프랑스 포도주를 드시는군. 하지만 6펜스 동전 한 주머니를 걸어도 좋은데, 저 사람들 술 그릇은 내 깊이를 못 따라오지. 하느님은 아시겠지만, 기꺼이 증명해 보이고 싶네.”

“아무도 잭한테 내기를 걸어오지 않을 거예요.” 내가 차갑게 말했다. “자, 내 사촌 워런 양을 찾아야 해요. 아니면 여기 온 보람이 없어요.”

분홍 사냥복을 입은 여우 사냥꾼 신사들이 무리 지어 들판을 가로질러 오고 있었다. 박차가 번쩍이고 둥글게 감긴 뿔나팔이 햇빛에 불꽃을 튀겼다. 그들이 철걱! 철걱! 잔디를 밟으며 우리 곁을 지날 때, 이상하게 낯익은 눈 하나가 내 눈과 마주쳐 떨어지지 않았다. 붉은 사냥복에 목 긴 장화 차림으로 검은 벨벳 모자를 쓴 젊은이의 어리둥절한 눈이었다. 어디서 봤더라? 그쪽도 어리둥절한 듯하더니, 지나가며 저도 모르게 사냥 채찍으로 모자 챙을 건드렸다. 갑자기 나는 그가 누군지 알아보았고, 바로 그 순간 그도 무리를 떠나 급히 내게 다가와 손을 내밀었다. 그 여우 사냥꾼은 내 옛 지인, 용기병 베번 씨였고, 햇볕에 그을린 얼굴과 사슴 가죽 옷 너머로 정말 나를 알아본 것이었다. 연적은 결코 잊지 않는 법이다.

어쨌든 그 다정함만은 틀림없었고, 내민 손을 떳떳이 맞잡지 않았다면 나는 촌뜨기에 상놈이었을 것이다.

“딴마음도 없고, 앙금도 없소!” 베번 씨가 진심 어린 목소리로 말했다. 그 프랑스어가 마음에 들지는 않았지만, 나는 거리낌 없는 그 악수에 마주 응하며, 나도 그쪽만큼이나 아무 원한이 없다고 말했다.

“‘총독관’에서 당신이 말하는 걸 들었소.” 베번 씨가 말했다. 입가에는 웃음기가 없었지만 눈이 반짝이는 것이 보였다. 그래서 나는 그저 진지하게 고개를 숙이고, 그 자리에 와 주셨다니 영광이라고 말했다.

“그 신사가 패트릭 헨리 아니었소 — 그 가엾은 야만인을 데리고 나간 검은 옷의 신사 말이오?” 베번 씨가 물었다.

“패트릭 헨리라면 분명 나보다 당신이 더 잘 알 거요.” 내가 조심스레 대답했다.

베번 씨가 대놓고 웃었다.

“부디 믿어 주시오, 카디건 씨. 캐내려는 게 아니오. 패트릭 헨리가 읍내의 어느 반란자 주점에 머물고 있다는 소문이 있소. 몇몇은 ‘총독관’에서 그를 알아봤다고 생각했고, 그 위대한 연설도 헨리가 로건을 위해 써 준 거라고 우기는 사람이 많소.”

“그랬다면 헨리는 우리 시대 최고의 웅변가겠지요.” 내가 말했다.

“헨리가 썼다고 믿소?”

“아니오.” 내가 무뚝뚝하게 말했다.

베번 씨는 호기심 어린 다정한 눈으로 나를 바라보았다.

“지난번에 만난 뒤로 유명해졌구려, 카디건 씨.”

“‘악명 높아졌다’고 하려던 거겠지요.” 내가 웃으며 받아쳤다.

베번 씨가 힘주어 손사래를 쳤다.

“아니오! 아니오! 당신이 우리 편이 아니라는 건 알지만, 믿어 주시오, 내가 만일 — 그 — 사람들 말대로 애국파라면, 동지가 ‘총독관’에서 당신이 한 말을 하는 걸 듣고 자랑스러웠을 거요!”

“내가 반란자라고 했던가요?” 내가 웃으며 물었다.

“글쎄,” 베번 씨가 받아쳤다. “그 연설을 하고도 당신이 그쪽 사람이 아니라면, 여기 피츠버그의 우리는 꽤나 둔한 패거리인 셈이오.”

베번 씨는 동료들을 돌아보았다. 동료들은 이제 술병과 펀치 사발 사이에 다과가 쌓인 차일 아래로 들어가고 있었다. 베번 씨는 곧바로 나를 초대하고는, 돌아서서 고개 숙여 잭 마운트까지 초대했다. 나는 마운트를 제 이름으로 소개할 엄두를 내지 못한 터였다.

마운트가 거창한 몸짓으로 응하려 했지만, 나는 핑계를 대며 말을 잘랐고, 베번 씨는 아쉬워하면서도 정중하게 받아들였다. 그러고는 다시 너무도 솔직하게 손을 내밀기에, 나는 베번 씨를 한쪽으로 데려가 존슨 홀에서 내가 보인 막된 행동을 너그러이 봐주고 잊어 달라고 청했다.

“잘못은 내게 있었소.” 베번 씨가 곧바로 말했다. “내가 당신네 민병을 비웃었으니 꾸지람을 들어 마땅했소. 마땅하지 않았다면 결투를 청했을 거요, 카디건 씨.”

“당신은 마땅하게 행동했소.” 내가 말했다. “오히려 당신이 내 칼자루에 리본을 달아 주는 호의를 베풀었을 때 내가 보인 무례가 부끄러울 따름이오.”

베번 씨의 다정한 눈이 진지해지더니, 사냥 채찍을 활처럼 구부리며 발치의 미나리아재비를 골똘히 들여다보았다.

잠시 뒤 베번 씨가 고개를 들고 말했다. “오늘 아침 던모어 경과 당신 친척 워런 양의 결혼 공고가 났다는 걸 아시오?”

그러니까 결국, 내 편지에도 불구하고, 던모어가 이 수치스러운 짓을 저지른 것이다! 찌푸린 내 얼굴이 베번에게 대답이 되었던 모양이다. 베번은 내 팔에 손을 얹고 간절한 눈으로 나를 바라보았다.

“워런 양이 나를 거절했다고 당신에게 말하는 건 부끄러운 일이 아니오.” 베번이 말했다. “그런 여인을 사랑한 마음이 어찌 비굴해질 수 있겠소?”

“아직 여인이 아니오.” 내가 거칠게 말했다. “어린애요, 그것도 고집 센 어린애! 빌어먹을! 고작 열다섯 살인데 사내들이 쫓아다니는 걸 보면 미칠 것 같소!”

“워런 양은 일주일 전에 레이디 셸턴 댁에서 만찬을 열고 열여섯 번째 생일을 축하했소.” 베번이 얼굴을 붉히며 말했다.

나는 얼굴을 찡그리고 손가락을 꼽으며 잠시 생각했다. 그래, 그 말이 맞았다. 은빛 발꿈치는 이제 열여섯이었다. 그러나 그 때문에 짜증이 더할 뿐이었다. 은빛 발꿈치를 쫓는 사내들을 어린 시절이라는 울타리가 더는 막아 주지 못하게 된 지금, 위험이 갑자기 위협적인 크기로 불어났고, 이제 시시각각 더 커질 것이 틀림없었기 때문이다.

“내가 이 말을 한 것은,” 베번이 딱딱하게 말했다. “당신이 워런 양을 사랑하고 있어서, 워런 양이 던모어 경과 약혼했다는 걸 알면 몹시 괴로울 거라고 믿었기 때문이오.”

“그래서 — 그게 어쨌다는 거요?” 나는 화가 나고 어리둥절해서 물었다.

“이렇다는 것이오, 카디건 씨! 내가 불운을 겪었다고 해서 워런 양의 행복을 바라는 마음이 줄지는 않았다는 것. 이 결혼은 끔찍한 일이고 언젠가 워런 양을 절망으로 몰아넣으리라는 것. 그리고 워런 양이 자기에게 더 걸맞은 사내를 사랑하고 있다고 내가 진심으로 믿는다는 것이오.”

“어떤 사내요?” 내가 날카롭게 따져 물었다.

“그건 내게 물을 일이 아니오!” 베번이 더 날카롭게 맞받았다.

“그래도 묻겠소! 빌어먹을, 은빛 발꿈치가 자만에 빠져 참견하기 좋아하는 어떤 멍청이한테 홀딱 빠져 있다는 걸 내가 그 입으로 직접 들었소! 그놈 멱살을 잡기만 하면 —”

베번이 어찌나 놀란 얼굴로 빤히 바라보는지 나는 말을 뚝 끊었다.

“워런 양이 사랑한다고 고백했소?” 베번이 물었다.

나는 말없이 그렇다는 뜻을 보였다.

“그 — 그 바보를?”

나는 고개를 끄덕였다.

베번이 쓰디쓴 웃음을 터뜨렸다.

“그렇다면 말해 주겠소. 나는 워런 양이 바로 그 참견하기 좋아하는 바보를 칭찬하고, 그자가 하는 말 한마디 한마디를 하늘의 지혜처럼 떠받드는 걸 들었소! 그렇소, 그자의 용기와 재치와 훌륭한 풍채를 어찌나 자랑하는지, 나는 그 바보가 올림포스에서 내려온 신인가 싶었고, 진작 그걸 알아보지 못한 내 눈이 멀었던가 하고 놀랐을 정도요.”

“그자를 아시오?” 내가 외쳤다.

“그야, 이제 그자는 피츠버그 읍내에서 꽤 유명하지요, 카디건 씨.”

“하지만 당신은 —”

“그렇소, 나는 그자를 아오.”

잠시 말이 없다가 내가 말했다. “그자가 은빛 발꿈치에게 걸맞은 사내요?”

“어떤 사내가 걸맞겠소?” 베번이 조용히 대답했다.

“아, 걸맞은 사내야 많지요. 실례지만 당신은 사랑에 빠져서 눈이 먼 거요. 나는 똑똑히 보오. 나는 내 사촌을 알고, 그 애가 제멋대로 날뛰며 온갖 말썽을 일으키다가 이제 숨을 데로 달아날 참인 고집 센 처녀라는 것도 아오.”

베번의 얼굴이 빨개졌다.

“흠을 잡는 건 친척의 특권이겠지요.” 베번이 말했다.

“친척의 의무요!” 내가 덧붙였다. “내가 그 애의 명예와 행복을 지키려고 이렇게 애태우지 않는다면, 던모어에게 고맙소! 하고 외치고 내 사촌이 운 좋은 처녀라고 여길 거요! 빌어먹을 놈! 그자를 생각하면 그놈의 피가 한 방울도 묻지 않은 내 손을 차마 쳐다볼 수가 없소. 하지만 그자가 나를 몰아붙이면 이 손도 오래 깨끗하지는 않을 거요. 북쪽으로 가는 우리 길을 막는 자에게 하느님의 가호가 있기를!”

“워런 양을 데려갈 작정이라면,” 베번이 낮은 목소리로 말했다. “무사히 가기를 빌겠소. 하지만 요새를 어떻게 지나가려 하오, 카디건 씨?”

“던모어가 우리를 붙잡아 둘 거라고 보시오?” 내가 멍하니 물었다.

“제때 알게 되면 틀림없이 그럴 거요.”

나는 잠시 생각하다가 베번의 어깨에 손을 얹고, 내친김에 우리 계획을 털어놓았다. 베번은 말없이 공감하며 귀를 기울였고, 이따금 고개를 끄덕이며 마운트 쪽을 돌아보았다. 마운트는 나무 밑에 앉아 풀잎을 씹으며 멀리 있는 펀치 사발 냄새를 킁킁 맡고 있었다.

내가 다 이야기하자 베번은 채찍으로 천천히 잔디를 치며 생각에 잠겼다. 이윽고 베번이 말했다. “말해 주어서 고맙소. 오늘 밤 킹스 로드 문에 나가 있겠소. 보초들과 말썽이 생기면 내가 당신 신원을 보증하겠소.”

그 조용한 너그러움에 나는 깊이 감동했고, 그렇다고 말했다.

“신사로서 그보다 덜 할 수 있겠소?” 베번이 진지하게 물었다. 그러더니 갑자기 눈에 미소가 번지며 덧붙였다. “워런 양은 그 올림포스의 신을 결코 단념하지 않을 거요. 그자가 무심하다고 내던져 버릴 생각도 했지만 말이오. 그리고 카디건 씨, 워런 양이 사랑하는 그 사내는 정말 워런 양 말대로 훌륭하지만, 워런 양이 당신에게 말한 대로 세상에서 제일가는 바보이기도 하오!”

“그렇다면 그자는 결코 그 애를 얻지 못할 거요!” 내가 경멸하듯 말했다.

“아 — 두고 보시오!” 베번이 묘하게 슬픈 미소를 띠고 대답했다. “바보와 그 어리석음은 워런 양과 함께 있으면 곧 갈라지게 마련이오.”

“그자가 그 애를 따라올 거라고 믿는 거요? 그 애도 그렇게 말했소!” 내가 열을 내며 외쳤다.

베번이 다시 웃음을 터뜨렸는데, 이번에는 쓰라림이 조금도 없는 웃음이었다.

“그렇소, 그자는 틀림없이 당신을 따라갈 거요.” 베번이 말했다. “검은 근심은 말 탄 이 뒤에 올라탄다지만, 그 사내는 당신 그림자보다 더 바짝 붙어 다닐 거요.”

“두고 봅시다.” 내가 중얼거렸다.

베번은 손을 내밀어 내 손을 굳게 쥐었다.

“워런 양이 여기 와 있는 건 아시오?” 베번이 조심스레 물었다.

“찾고 있는 중이오.” 내가 말했다.

“마지막 경주가 끝나고 레이디 셸턴과 함께 저기 언덕으로 걸어갔소.” 베번이 채찍으로 숲 덮인 작은 언덕을 가리키며 말했다. 경주마 대기소 뒤로 언덕이 솟아 있는 것이 겨우 보였다.

“던모어가 워런 양을 찾아 사방을 헤매고 있소.” 베번이 의미심장하게 덧붙였다.

그렇게 우리는 헤어졌다. 나는 고마움으로 가슴이 따뜻했고, 베번은 조용히 다정했지만, 내가 도무지 알 수 없는 그 묘한 미소를 여전히 띠고 있었다.

가엾은 마음은 조금도 들지 않았다. 은빛 발꿈치에게 퇴짜 맞은 일로 베번의 슬픔이 그리 깊으리라고도 믿지 않았다. 하기야 나는 사랑에 빠져 본 적이 없으니 그런 일은 아무것도 몰랐다. 은빛 발꿈치의 어리석은 머리를 돌려놓은 그 신 같은 신사로 말하자면, 나타나는 즉시 손을 봐 줄 작정이었다.

나무 밑에서 풀 뜯기에 싫증이 난 마운트가 짜증을 내며 내게로 와서, 왜 다과 초대를 받아들이지 않았느냐고 따졌다. 나는 앞에 놓인 일을 생각하면 마운트의 맨정신을 더 시험해 볼 생각이 없다고 아주 분명히 말해 주었다.

우리는 함께 경주마 대기소로 들어갔다. 마부와 기수들이 아름답고 날씬한 말들을 손질하고 있었는데, 나는 오래 머물고 싶었지만 감히 그러지 못하고, 멋진 암말 한 마리를 끌어안고 귀 기울이는 비단결 같은 귀에 너만 한 미인은 없다고 속삭이는 데 그쳤다.

그 말을 씻기던 소년이 퉁명스럽게 나를 쫓아냈다. 낯선 사람이 말을 만지면, 말을 해코지하는 그런 악당 가운데 하나일까 봐 겁이 났을 것이다. 그래서 나는 그 사랑스러운 암말에게 고개를 끄덕여 작별하고 지나갔다. 말 덮개에 수놓인 이름으로 보아 그 말이 헤더비였다.

대기소 뒤쪽에는 문을 지나 숲 덮인 언덕으로 오르는 오솔길이 나 있었다. 마운트를 찾아 둘러보니, 말 구유 샘에서 처량하게 물 한 잔을 떠 마시고 있기에 나는 기다렸다. 그렇게 서 있는데, 뚱뚱한 두 사람이, 귀부인 하나와 그 동행이 코끼리처럼 위풍당당하게 발 디딜 곳을 골라 가며 오솔길을 내려왔다. 나는 레이디 셸턴을 단번에 알아보았다. 이기적으로 조그맣게 내민 아랫입술과, 먹기 위해서만 생긴 입가에 겹친 주름이 있는, 그 빛바랜 보름달 같은 얼굴을 몰라볼 사람은 없었다. 맵시 있게 걷어 올린 페티코트 밑으로 종종거리는 그 통통한 작은 발도 몰라볼 사람은 없었다.

레이디 셸턴은 나를 거의 거들떠보지도 않았고, 곁의 신사는 아예 눈길도 주지 않았다. 레이디 셸턴이 나를 알아보지 못한 것이 나로서는 그저 고마울 따름이었다.

두 사람이 뒤뚱뒤뚱 대기소를 따라 꽤 멀리 내려갔을 때 마운트가 돌아와서, 내 고집 때문에 억지로 삼킨 그 처량한 한 모금을 투덜거렸다. 우리는 문을 지나 아담한 비탈을 올랐다.

비탈을 반쯤 올랐을까, 뒤에서 발소리가 들려 돌아보았다. 놀랍게도 족제비가 우리 뒤꿈치를 따라 종종걸음으로 오고 있었다.

“대체 어디서 오는 거요?” 내가 물었다.

“‘버지니아 암스’에서 오는 길일세.” 족제비가 진지하게 대답했다. “잭 곁에 있고 싶어서.”

마운트는 뜻밖이라 반가워하며 벌써 커다란 앞발을 족제비 어깨에 얹고 있었다. 그러고는 근심에 찌든 작은 사내에게 놀랍도록 다정하게 미소 지었다. 떠돌이 두 사내 사이의 그 정은 이상한 것이었다. 족제비의 천진한 충성, 그리고 더 젊은 거인의 보살피는 마음. 거인의 태도는 때로는 아버지 같고 때로는 아들 같았다.

족제비는 주로 쪽을 돌아보았다. 거기서는 벌써 기수들에게 알리는 종이 울리고 있었고, 말들이 하나씩 심판석으로 구보해 나와 안절부절못하며 서 있거나, 햇빛 속에서 뒷걸음질하고 빙글 돌고 앞발을 치켜들었다.

“경마를 본 적이 있소?” 내가 물었다.

“내가? 경마를?” 족제비는 유난히 슬픈 몸짓으로 손을 내저었다. “내 깃발 빛깔을 달고 케임브리지 구릉을 달린 훌륭한 말이 한둘이 아니었지.” 족제비가 담담하게 말했다. “내 어린 말들이 내게 안겨 준 우승 접시가 한둘이 아니었다네, 카디건 씨.”

족제비는 작고 메마른 두 손을 얌전히 모으고 푸른 풀밭을 내려다보았다.

“아이고, 아이고.” 족제비가 중얼거렸다. “그 뒤로 세상이 변했어! 세상이 변했어!”

“친구는 안 변했어.” 마운트가 중얼거렸다.

“그래, 그래, 네 말이 옳아, 잭.” 르나르가 서둘러 말했다.

“그럼 세상이 어떻게 변하든 누가 상관한대.” 마운트가 쏘아붙였다. “자, 케이드, 오랜 친구, 여기 향긋한 풀밭에 앉아. 우리 젊은 신사께서 사뿐사뿐 구애하러 가시는 동안 너하고 나는 저기 기수들 빛깔에 지푸라기나 걸자고!”

마운트가 기분 상하게 하려고 한 말이 아님을 알기에 나는 못 들은 척하기로 하고, 둘을 잔디에 앉혀 둔 채 남은 비탈 절반을 혼자 올랐다.

그런데 언덕 꼭대기에 오르자마자 바위에 앉아 편지를 읽고 있는 은빛 발꿈치가 눈에 들어왔다. 모카신이라 소리 없이 다가가니, 그토록 열심히 읽고 있는 것이 내 편지라는 것이 보이지 않을 수 없었다. 은빛 발꿈치가 내 편지의 지시를 소중히 여기는 듯한 것을 보니 흐뭇했고, 그 지시를 잘 새겨들으려니 믿었다. 하늘은 아시겠지만, 은빛 발꿈치에게는 따끔한 훈계와 성숙한 지성의 현명한 충고가 필요했으니까.

“은빛 발꿈치.” 나는 다정하게 말을 꺼냈다.

은빛 발꿈치는 흠칫 놀라더니 편지를 공처럼 구겨 가슴속에 쑤셔 넣었다.

“아, 마이클, 너는 정말 참을 수가 없어!” 은빛 발꿈치가 외쳤다.

“뭐!” 나는 깜짝 놀라 소리쳤다.

은빛 발꿈치의 눈에 눈물이 고이더니 벌떡 일어섰다.

“너무 분해서 웃어야 할지 울어야 할지 모르겠어!” 은빛 발꿈치가 더듬거리며 말하고는, 나를 멍청이에 참견쟁이라고 불렀다. 혀로는 나를 꾸짖으면서 그사이 눈물을 닦았다.

“엿본 거 아니야.” 내가 열을 내며 말했다. “그 끄적거린 게 연애편지인 척하지 마. 내 편지인 거 다 알아!”

“아 — 역시 엿보러 온 거잖아!” 은빛 발꿈치가 발을 사납게 구르며 쏘아붙였다.

“맙소사! 이렇게 심술궂은 처녀가 또 있을까!” 내가 외쳤다. “나는 오늘 밤 떠날 일로 한마디 하러 왔어. 네 연애편지 따위는 장난감 피리만큼도 관심 없어. 그걸 모르겠어?”

은빛 발꿈치는 얼굴이 좀 창백해지더니 가만히 섰다. 아랫입술이 이 사이에서 떨렸다.

“그래.” 은빛 발꿈치가 천천히 말했다. “알겠어.”

거칠게 말할 생각은 없었다고 나는 말했다. 은빛 발꿈치는 거의 듣지도 않고 고개를 끄덕였다. 그래서 나는 앞으로 떠날 길 이야기를 꺼냈고, 그렇게 말하기가 속이 쓰렸지만 그것이 다름 아닌 도주라고 설명해 주었다.

은빛 발꿈치는 순순히 따르겠다며, 준비가 되어 있고 그저 이 읍내를 영영 떠나고 싶을 뿐이라고 했다. 여기서는 불행밖에 몰랐고 그 기억은 언제까지나 끔찍할 거라고 했는데, 그 신 같은 신사가 이 근처에 산다고 알고 있던 나로서는 놀라운 말이었다. 그러나 은빛 발꿈치의 마음을 어지럽히거나 그 순순함을 깨뜨릴 말은 하지 않았고, 우리는 사리에 맞게, 아주 차분하게 계획을 의논했다.

은빛 발꿈치가 벌써 건강이 나아 보여서 기뻤다. 연지와 애교점은 사라졌고, 혈색이 좋아졌고, 눈은 더 빛나고 입술은 더 붉었다. 또 옷도 더 수수해서 내 마음에 들었고, 머리도 터무니없이 높이 쌓아 올리지 않고 하얀 이마에서 곱게 부풀려 말아 올렸을 뿐이었다. 그래도 팔은 내가 보기 싫을 만큼 여전히 가냘팠고, 두 눈 밑에는 희미하게 푸르스름한 그늘이 져 있었다.

“여기 숨어 있는 나를 어떻게 찾아냈어?” 은빛 발꿈치가 천천히 물었다.

“베번 씨가 알려 줬어.” 나는 은빛 발꿈치를 지켜보며 대답했다.

“가엾은 베번 씨.” 은빛 발꿈치가 중얼거렸다. “너 그 사람을 얼마나 질투했는데.”

“훌륭한 사람이야.” 나는 몹시 부끄러워하며 단언했다.

“그럼 벌써 친구가 된 거네.” 은빛 발꿈치가 생각에 잠긴 듯 말했다.

“그랬으면 좋겠어.” 내가 열띠게 대답했다.

“갑작스럽지 않아?” 은빛 발꿈치가 물었다.

그러나 나는 섣불리 대답하지 않았다.

“은빛 발꿈치.” 내가 말했다. “이렇게 햇빛 속에서 다시 함께 있으니 좋지 않아?”

“아, 좋아!” 은빛 발꿈치가 불쑥 외치더니 말을 멈추었다.

틀림없이 그 신 같은 신사를 생각하고 있었을 것이다.

나는 은빛 발꿈치 곁 풀밭에 앉아 미나리아재비를 뜯기 시작했다. 한 송이를 하얀 턱 밑에 대 보며 아직도 버터를 좋아하는지 알아보았다.

“예전에 좋아하던 건 다 좋아해.” 은빛 발꿈치가 무릎 위로 몸을 숙여 풀 속의 조그만 파란 꽃봉오리를 따며 말했다.

“공부방에서 네가 나를 깨물던 날 기억나?” 내가 젊은이다운 무지막지함으로 물었다.

은빛 발꿈치의 관자놀이까지 진홍빛이 번졌다. 저도 모르게 내 왼손을 흘끗 보았다. 흉터는 아직 그대로였고, 은빛 발꿈치는 두 손으로 눈을 꼭 가렸다.

“아! 아! 아!” 은빛 발꿈치가 질겁해서 중얼거렸다. “내가 얼마나 야만인 같았는지! 네가 날 미워한 것도 당연해 —”

“어쩌다 잠깐씩만.” 내가 너그럽게 말했다. “나는 늘 네가 좋았어, 은빛 발꿈치.”

이윽고 은빛 발꿈치는 눈에서 손을 떼고, 생각에 잠긴 채 파란 꽃을 달아오른 뺨에 갖다 댔다.

“마이클.” 은빛 발꿈치가 말했다. “나 — 너한테 한 번도 말 안 했지만, 그날 밤 네가 식료품실로 해명하러 왔을 때 나 정말 기뻤어.”

“글쎄.” 내가 딱딱하게 말했다. “기쁜 티는 하나도 안 내던데. 맙소사, 얘, 그때 나를 얼마나 깔봤는데!”

“알아.” 은빛 발꿈치가 금세 속상해하며 중얼거렸다. “내가 완전히 바보였어. 그러니까, 나 — 너무 깊이 상처받아서 그게 겁이 났어 —”

“아무 뜻도 없었다는 걸 알았어야지.” 내가 말했다. “해밀턴 부인이 나를 하도 들볶아서 내가 — 내가 — 아무튼 내가 뭘 했든 해 될 건 없었어. 어쨌든 그건 내가 너를 사랑한다고 생각해서 그런 거였어 — 그러니까 연인처럼 말이야, 알지 —”

“알아.” 은빛 발꿈치가 말했다.

“그 뒤로는,” 내가 미소 지으며 말했다. “내 마음을 알았지.”

“나도 내 마음을 알았어.” 은빛 발꿈치가 말했다.

“그리고 이제 나는 상처 입은 허영심과 사랑의 차이를 알아.” 내가 흡족해하며 덧붙였다.

“나도.” 은빛 발꿈치가 말했다.

“넌 그런 걸 알 수 없어. 겨우 열여섯이잖아.” 내가 우겼다.

“우리 어머니는 열여섯에 결혼했어. 사랑해서 결혼했어.”

잠시 말이 없다가, 나는 어머니를 본 적도 없으면서 그걸 어떻게 아느냐고 물었다.

“피터 워런 경이 편지에서 말해 주셨어.” 은빛 발꿈치가 담담하게 말했다. “게다가 내가 어머니를 한 번도 본 적이 없다는 건 틀린 말이야. 보긴 했어. 너무 어려서 기억을 못 할 뿐이지. 어머니는 내가 한 살 때 돌아가셨어.”

“하지만 아버지는 한 번도 못 봤잖아.” 내가 말했다.

“응, 못 봤어. 아버지는 바다에서 프랑스군한테 죽임을 당했어.”

그것은 처음 듣는 이야기였다. 은빛 발꿈치의 아버지가 피터 경 함대의 한 척인 국왕 폐하의 군함 리다호에서 바다에서 죽었다는 것은 늘 알고 있었지만 말이다.

“프랑스군한테 죽었다고 누가 그래?” 내가 진지하게 물었다.

“피터 경이. 네가 존스타운을 떠나고 며칠 뒤에 피터 경한테서 소포를 받았어. 뉴욕에 들른 군함 편에 왔는데, 급사가 가져왔어. 피터 경은 윌리엄 경께도 편지를 쓰셨어. 뭐라고 쓰셨는지는 몰라. 그 뒤로 윌리엄 경은 나한테 말씀이 아주 없으셨는데, 내가 레이디 셸턴과 여기 오려고 떠나기 바로 전에 나하고 오래 이야기를 하셨어 —”

은빛 발꿈치는 갑자기 말을 멈추었다.

“그래서?” 내가 물었다.

은빛 발꿈치는 손가락으로 파란 꽃봉오리를 빙빙 돌렸다.

“그분이 — 그러니까 — 피츠버그에서 너를 보면 말해 주라고 — 그러니까 — 그러니까 — 윌리엄 경이 생각을 바꾸셨다고 너한테 전하라고 —”

“뭐에 대해서?” 내가 짜증스럽게 따져 물었다.

“우리 약혼.”

“우리 약혼?”

“응. 나는 너하고 결혼하지 않게 됐어.”

“그야 물론이지.” 내가 좀 멍하니 말했다. “하지만 윌리엄 경께서 그걸 바라시는 줄 알았어. 바라신다고 하셨거든. 나한테 직접 그렇게 말씀하셨어!”

“이제는 바라지 않으셔.” 은빛 발꿈치가 말했다.

“왜?”

“몰라.” 은빛 발꿈치가 힘없이 대답했다.

나는 마음이 상했다.

“아, 좋아.” 내가 볼멘소리로 말했다. “윌리엄 경께서 틀림없이 너한테 지체 높고 이름난 부자 신사를 골라 두셨겠지. 그게 옳아. 나는 고작 기병대 기수고, 그것도 오래가지 못할 테니까. 그래도 왜 나더러 너하고 결혼하지 말라고 하시는지 모르겠어. 바라신다고 하셨잖아! 왜 나를 그렇게 업신여기시는지 모르겠어! 왜 나더러 너하고 결혼하지 말라고 하시는 거야?”

“신경 쓰여?” 은빛 발꿈치가 물었다.

“누구 — 내가? 신경이 쓰이냐고? 글쎄 — 글쎄, 모르겠어. 내 친척하고 결혼하고 싶어도 너무 가난하고 비천해서 안 된다는 말을 듣는 게 그리 기분 좋지는 않잖아. 내가 결혼하고 싶다면 어쩔 건데?”

잠시 뒤 은빛 발꿈치가 말했다. “글쎄 — 이제는 너무 늦었어.”

“네가 어떻게 알아?” 내가 날카롭게 말했다. “왜 내가 너한테서 쫓겨나야 하는지 모르겠어! 불공평해! 매정해! 창피하고, 마음에 안 들어! 이봐, 은빛 발꿈치, 윌리엄 경께서 왜 나를 너한테서 쫓아내셔야 해?”

“너는 쫓아낼 필요도 없었잖아.” 은빛 발꿈치가 말했다.

“아니, 있었어!” 내가 맞받았다. “네가 베번 때문에 나를 쫓아냈잖아?”

잠시 말이 없더니, 은빛 발꿈치가 나를 살며시 훔쳐보았다.

“돌아올래 — 지금?”

그 목소리의 무언가가 나를 흠칫하게 했다.

“글쎄 — 그래.” 무슨 뜻인지 정확히 알지 못한 채 나는 더듬거렸다. “윌리엄 경께서 너하고 결혼하지 말라고 하실 만큼 우리 사이에 신분 차이가 있는 것 같지는 않아. 물론 너는 너보다 못한 사람하고 결혼하지 않을 거고, 나로 말하자면 차라리 내 목을 자르겠어!”

“나는 겁이 났어.” 은빛 발꿈치가 조심스레 말했다. “혹시 — 혹시 윌리엄 경께서 네가 나한테는 너무 귀한 사람이 됐다고 생각하시는 건 아닌가 하고. 그게 사실이라면 나는 너하고 결혼하는 걸 견딜 수 없을 거야.”

새로운 생각이었다. 내 신분 때문에 내가 은빛 발꿈치의 짝이 되기에 맞지 않는다는 게 사실일까? 지금은 그 생각이 흐뭇하지 않았다.

“이 말은 해 둘게.” 내가 말했다. “내가 너를 그런 식으로 사랑한다면 — 무슨 말인지 알지! — 어떻게 해서든 너하고 결혼할 거야!”

“하지만 나는 너하고 결혼하지 않을 거야!” 은빛 발꿈치가 도도하게 말했다.

“나를 거절하겠다고?” 내가 깜짝 놀라 물었다.

“너를 미워할 거야 — 네가 나보다 — 신분이 높다면!”

“그 전부터 나를 사랑했더라도?”

“아, 그래 — 너를 사랑했더라도 — 내가 사랑하는 — 그 사람을 사랑하는 것처럼.”

은빛 발꿈치의 맑은 눈이 이제 내 눈을 똑바로 들여다보고 있었다. 또다시 그 목소리가 내 안의 새롭고 아무도 건드린 적 없는 줄을 울렸고, 그 줄은 묘하게 떨리며 남몰래 내 안에서 울렸다.

은빛 발꿈치는 손가락에 쥔 파란 꽃으로 눈을 내리깔았고, 나는 그 꽃을 짓이기는 것을 보았다. 얼마나 부드럽고 하얀 손가락인가! 꽃을 짓이기는 그 발그레한 손끝에 나는 넋을 잃었다.

또다시 갑자기 심장이 무겁게 뛰기 시작해, 목구멍에서 어찌나 이상하게 쿵쿵거리는지 나는 몸을 떨며 가슴에 손을 얹었다.

은빛 발꿈치는 하릴없는 두 손 위로 더 깊이 몸을 숙였다. 그토록 고운 손가락이 이제는 가만히 있었다.

이윽고 내가 말했다. “네가 사랑하는 그 바보가 누구야?”

겁을 주거나 아프게 할 생각은 없었는데, 은빛 발꿈치는 얼굴이 달아오르고 화끈거려 온 얼굴이 머리카락까지 진홍빛으로 물결쳤다.

“은빛 발꿈치.” 나는 더듬거리며 그 손가락을 잡았다.

손이 닿자 그 이상한 떨림이 온몸을 꿰뚫어, 나는 목이 메어 한마디도 할 수 없었다. 그러나 그 손을 갖고 싶은 마음에 온몸이 떨렸고, 나는 깍지 낀 그 손가락을 잡아 눈에서 떼어 냈다. 그 눈! 그 아름다움에 나는 넋이 나갔다. 겁에 질린, 위태로운 그 달콤함이 내 머리를 그 눈으로 끌어당겼다. 숨도 쉬지 못한 채 은빛 발꿈치의 입술이 내 입술에 닿았다. 내 가슴에 맞닿아 그 심장이 뛰고 있었다. 그러더니 갑자기 은빛 발꿈치는 떨어져 나갔고, 벌떡 일어선 내 눈앞에 은빛 발꿈치가 눈물을 머금고 떨며, 두근거리는 목에 두 손을 얹고 서 있었다. 나는 어린 나무에 기대어 얼떨떨한 채, 그 눈을 마주 보며 생각을 해 보려 애쓰는 것으로 만족했다. 소용없었다! 소용돌이치는 생각 속에서 나는 그 이름을 끝없이 되풀이할 수밖에 없었다. 다른 생각들이 기어들었지만 사방으로 흩어져 날아가 버렸고, 내 안의 모든 맥박이 그 이름을 두드려 냈다. 되풀이하고, 쉼 없이 되풀이하며, 뛰는 내 심장 속에서.

우리는 나이가 너무 어렸고, 사랑에는 너무도 서툴러서, 그 낯섦에 그저 서로를 바라볼 뿐이었다. 열정은 가냘픈 몸을 뒤흔들며 놀라게 하고, 마침내 언제나 가까이 숨어 다가오던 아픔이 끼어들어, 처녀와 젊은이를 사랑의 혼란 속에 어쩔 줄 모르게 한다.

은빛 발꿈치는 일종의 묘한 두려움을 띠고 거기 기대선 나를 지켜보았다. 이윽고 그 떨리는 손가락이 턱 밑의 비단 모자끈을 만지작거리며, 제가 무엇을 하는지도 모르는 듯 매었다 풀었다 하는 것이 보였다. 그러다 갑자기 바위 위에 주저앉더니 소리 없이 울기 시작했다. 나는 그 곁에 무릎을 꿇고 어깨를 바싹 끌어안은 채, 목덜미와 손에, 아니, 무릎을 덮은 비단 자락에까지, 미나리아재비 사이로 내민 버클 달린 신의 비단 혀에까지 입을 맞추었다.

왜 우는지 나는 알지 못했고, 은빛 발꿈치도 알지 못했다 — 나도 왜 우느냐고 묻지 않았다. 가냘픈 두 손이 힘없이 떨어져, 내 입술 아래에서 거의 움직이지 않았다. 한 번은 내 목에 팔을 둘렀다가, 무엇에 밀쳐지기라도 한 듯 도로 내려놓았다. 그리고 침묵을 깨뜨릴 말은 한마디도 찾을 수 없었다.

세상 어딘가에서 바람이 부는 소리가 들렸지만, 그곳이 어디든 나는 상관하지 않았다. 꽃들이 조심스레 살랑이는 소리, 어스름한 가지들이 잎이 무성한 은밀한 가리개 뒤에서 서로 얽히며 함께 의논하는 소리가 들렸다. 귓속은 소리 없는 속삭임으로 가득했고, 고요 속에서 섬세하고 소리 없는 말이 지어지고 있었다. “사랑해.” 그러자 움직이지 않는 내 벙어리 혀와 입술이 그 말을 알아듣고 귀를 기울였다. 이윽고 내 연인도 그 말을 들었을 때, 은빛 발꿈치는 돌아앉아 두 팔로 내 목을 감고 손가락을 깍지 끼었고, 그 회색 눈이 자기 무릎 곁에 있는 나를 내려다보았다.


*

“이제 가야 해.” 은빛 발꿈치가 머뭇거리는 손가락으로 작은 프랑스식 모자를 바로잡으며 거듭 말했지만, 눈과 입술은 나를 보며 다정하게 웃고 있었다. “서두르지 않으면 레이디 셸턴하고 티머슨 챙크 경이 틀림없이 돌아와서 여기 있는 너를 붙잡을 거야 — 내 사랑.”

“그래도 나를 언제 처음 사랑하게 됐는지 말해 주지 않을 거야, 은빛 발꿈치?” 내가 끈질기게 물었다.

“그럼 — 꼭 들어야겠다면 — 네가 처음 군복을 입은 날이었어. 네가 정말로 어른이 됐다는 걸 알았거든!”

“그날! 나한테 말도 거의 안 하던 그날?”

“응, 그래서였어. 그래도 지금 생각해 보면, 나는 언제나 너를 몹시 사랑해 왔던 것 같아. 그게 아니면 네가 나를 함부로 대할 때 왜 그렇게 마음이 아팠겠어. 왜 그 많고 많은 밤을 잠자리에서 울면서, 이 세상 어떤 남자도 너만큼 미워하지는 않는다고 속으로 맹세했겠어! 아 — 내 친구, 너는 절대 모를 거야 —”

“하지만,” 내가 우겼다. “던모어 경하고 결혼할 만큼 마음이 식었잖아 —”

“끔찍해라! 왜 너는 맨날 그 사람 얘기로 돌아가? 그건 내가 한 일이 아니라고 말하잖아. 모질게 시달린 철없는 어린애가 한 일이야. 네 무관심에 상처 입고, 네가 나를 마치 네 사냥개처럼 짝지어 주겠다고 하는 말을 듣고 미쳐 버린 어린애가! — 그리고 내 생각은 오로지 너보다 높은 데로, 네 손이 닿지 않는 데로 올라가서 너를 부끄럽게 해 주자는 것뿐이었어 —”

“아, 은빛 발꿈치!” 나는 내 못된 짓에 기가 막혀 중얼거렸다.

그러나 은빛 발꿈치는 벌써 다시 웃으며 가느다란 두 손을 내 어깨에 얹고 있었다.

“그런 것도 다 달콤해 — 지금은.” 은빛 발꿈치가 말했다.

“나한테는 입속의 재 같아.” 나는 쓰라리게 말하고 소리 내어 나 자신을 꾸짖었다. 그러자 은빛 발꿈치가 손가락을 내 얼굴에 대고 말없이 돌아보라는 시늉을 했다.

바로 그때 쌕쌕거리는 소리가 귀에 들려왔고, 다음 순간 비탈 가장자리 너머로 크고 둥근 얼굴 하나가 보름달처럼 떠올랐다.

나는 넋을 잃고 그 얼굴을 지켜보았다. 쌕쌕거리는 소리는 점점 커지고 점점 힘겨워졌다.

“레이디 셸턴이야! 아, 가! 어서 가!” 은빛 발꿈치가 속삭였다. 그러나 달아날 마음이 있었다 해도 이미 늦었다.

갑자기 레이디 셸턴의 뚱뚱한 발이 제멋대로인 양 종종걸음을 치기 시작했다. 차갑고 축 늘어진 얼굴에는 아무 감정도 드러나지 않았지만, 그 달 같은 얼굴이 언덕 뒤에서 떠오른 순간부터 눈길이 나에게 박혀 있는 것을 나는 보았다.

그 뒤로 뚱뚱한 신사 티머슨 챙크 경이 헐떡거리며 따라왔고, 그 뒤에는 던모어 경이 레이스 손수건으로 얼굴에 부채질을 하며, 금테 두른 작은 프랑스식 모자를 겨드랑이에 끼고 점잔 빼는 걸음으로 왔다. 정말이지, 그는 보기 드물게 성이 나 있었다.

레이디 셸턴은 뒤뚱뒤뚱 은빛 발꿈치에게 다가가 멈추더니, 그 애를 향해 헐떡거렸다. 그러고는 나에게 돌아서서 목소리가 돌아올 때까지 나를 향해 헐떡거렸다. 목소리가 돌아오자 얼굴에 참으로 기이한 변화가 일어났다. 턱과 뺨의 넓은 벌판에 비곗살의 물결이 출렁였고, 분노에 찬 아기 같은 목소리에 나는 펄쩍 뛰었다. 그 몸속에 파묻힌 어떤 조그만 요정이 나를 꾸짖는 것처럼 들렸기 때문이다.

이제 티머슨 챙크 경이 내 왼편으로 덮쳐 와서 이윽고 방향을 틀더니 가까운 거리에서 한바탕 일제 사격을 퍼부었다. 그러나 내가 사납게 돌아서서 입 다물라고 하자, 경은 어찌나 놀랐는지 내 말을 따랐다.

던모어로 말하자면, 그 새된 재잘거림은 그칠 줄을 몰랐다. 그는 깡충거리고 허세를 부리고 세검 자루를 만지작거렸고, 나는 그를 검은딸기 덤불에 던져 넣고 싶어 손이 근질거렸다.

“만약,” 내가 레이디 셸턴에게 말했다. “부인께서 제게 댁 출입을 금하신다면, 부디 기억해 주십시오, 부인. 부인의 권한은 거기까지입니다! 제 사촌 워런 양에게 말을 거는 데 부인의 허락을 구하지는 않겠습니다 — 경의 허락도요!” 나는 티머슨 챙크 경 쪽으로 홱 돌아서며 덧붙였다.

“티머슨 경! 티머슨 경! 저 사람을 체포하세요! 경은 치안판사잖아요. 티머슨 경! 저 사람을 체포하세요! 아, 나 가슴이 떨려 죽겠어요!” 레이디 셸턴이 헐떡이며 말했다.

그러나 티머슨 챙크 경은 따를 기색을 보이지 않았다.

“던모어 경,” 내가 말했다. “무슨 특권으로 워런 양 앞에서 허세를 부리며 세검 자루를 만지작거리시는 겁니까?”

“날 가라앉혀도 좋네!” 던모어 경이 소리쳤다. “날 가라앉혀도 좋아, 카디건 씨. 나한테 특권이 있다는 걸 알아야 하네. 나한테 특권이 있다는 걸 똑똑히 알려 주지! 날 가둬도 좋네! 내 권리를 내세우고 말 테니!”

“경의 — 뭐라고요?” 나는 경멸하듯 대꾸했다.

“내 권리! 워런 양을 지킬 내 특권 — 내 권리 말일세! 나는 그걸 내세우겠네. 안 그러면 날 가둬도 좋아!”

“부끄러운 줄 알아라!” 레이디 셸턴이 나를 향해 성나서 헐떡이며 소리쳤다. “부끄러운 줄 알아라 — 이 버릇없고, 떠돌아다니고, 큰소리치고, 으스대는 반란자야! — 너 — 너 이 애송이야! 아, 나 가슴이 떨려 죽겠네! 티머슨 경, 나 가슴이 떨려 죽겠어요! —”

“오, 허튼소리!” 던모어가 외알 안경 너머로 나를 엿보며 끼어들었다. “저 녀석은 달에 미쳤소! 귤 한 알에 1기니를 걸지, 저 녀석은 달에 미쳤소. 눈을 보면 알 수 있소, 티머슨 경. 제정신이 아닌 걸 알 수 있지 — 안 그렇소, 티머슨 경? 아니면 날 가라앉혀도 좋소!”

내가 어떻게 참았는지 나도 거의 모르겠다. 다만 버지니아 총독 던모어 경에게 손을 들었다가는 그날 밤의 계획이 망가진다는 것을 기억하려고 애썼다. 그 쭈글쭈글한 멋쟁이를 노려보며, 칼을 빼앗아 부러뜨린 다음 그 동강으로 볼기를 쳐 주고 싶어 몸이 쑤시고 있을 때, 잭 마운트와 족제비가 언덕 가장자리에서 조심스럽게 형세를 살피는 것이 보였다.

물러가라고 손짓할 새도 없이, 두 사람은 내가 곤경에 처했다고 판단해 버렸다. 그리고 이제 엄지손가락을 셔츠에 건 채 으스대며 우리 무리 한가운데로 걸어 들어와, 가엾은 은빛 발꿈치에게 요란하게 손을 휘둘러 인사를 했다. 그 바람에 레이디 셸턴의 입에서 가느다란 비명이 새어 나왔다.

“이 늙은 가발 긁개 때문에 골치 아픈가?” 마운트가 던모어 경 쪽으로 고개를 까딱하며 물었다.

“제기랄!” 던모어가 숨이 막혀 말했다. “내가 누군지 아느냐, 이 짐승아?”

“얼굴에 연지 바른 늙은 구두쇠인 줄은 알지.” 마운트가 대수롭지 않게 말했다. “저쪽 1기니짜리 가발 걸이는 또 누군가, 카디건 씨?”

말하면서 마운트는 티머슨 챙크 경 쪽을 건너다보았다. 그러더니 갑자기 두 눈이 접시만큼 커지고 입술 사이로 낮은 휘파람이 새어 나왔다.

“이런!” 마운트가 외쳤다. “저건 그 치안판사야. 아니면 내가 대구다!”

“이놈!” 티머슨 경이 분노로 얼굴이 시뻘게져서 고함쳤다. “이놈! 천둥과 마르스에 걸고! 던모어 경, 이자가 잭 마운트요, 노상강도!”

한순간 던모어는 못 박힌 듯 서 있다가 새된 소리로 외쳤다. “문을 닫아라! 문을 닫으시오, 티머슨 경! 저놈을 놓치면 안 되오, 제기랄! 그렇소, 놓치면 안 되오! 순경을 부르시오, 티머슨 경. 순경을 부르시오!”

마운트는 얼굴이 조금 하얘졌지만, 티머슨 경이 순경을 부르며 고함치기 시작하자 핏기가 돌아와서 앞으로 나서더니, 질겁한 치안판사의 어깨에 묵직한 손을 얹었다.

“자, 자.” 마운트가 말했다. “그만 고래고래 소리 질러. 안 그러면 네 머리를 무릎 사이에 처박고 기름 바른 거세 수탉처럼 꽁꽁 묶어 버릴 테다!” 그러고는 살짝 흔들었는데, 그 바람에 티머슨 경의 40기니짜리 가발이 벗겨졌다.

“이 토리파 교수형 집행인아.” 마운트가 얼굴을 찌푸리며 말했다. “내가 너한테서 한 푼이라도 뺏었다면, 그건 너하고 너희 도둑 패거리를 이 땅에서 몰아내는 데 보태려고 그런 거다! 알아들어? 이제 가서 도둑 잡이들을 부르며 울부짖어라. 여기 계신 각하도 데려가서 그 귀하신 순경들을 부르며 꽥꽥거리게 하고!” 그러고는 티머슨 경을 풀밭 비탈 너머로 떠밀었다.

티머슨 경이 뒤뚱거리며 언덕을 굴러 내려가자 레이디 셸턴이 비명을 질렀다. 그러나 마운트는 사납게 던모어에게 돌아서서 그 코밑에 커다란 주먹을 흔들어 댔다.

“잡을 수 있으면 잡아 봐라!” 마운트가 으르렁거렸다. “나를 건드리려고 손가락 하나라도 까딱했다간, 당신이 공문 전령을 붙잡아다 머리 가죽까지 벗긴다는 걸 사람들이 다 알게 될 거다! 오호! 이제 겁이 나나, 응? 비켜라, 이 이빨 빠진 두꺼비야!”

던모어는 뒤로 움찔 물러서다가 하마터면 언덕 아래로 고꾸라질 뻔했고, 허둥지둥 언덕을 내려가 티머슨 경을 따라 정자 쪽으로 달아났다.

“자,” 내가 말했다. “지금은 그 정도면 됐어요, 잭. 저기 봐요! 당신 친구 그 치안판사가 당신을 잡으려고 바삐 아장아장 가고 있잖아요. 이 곤경에서 자유로운 몸으로 빠져나가려면 지금 떠나야 해요.”

“흥!” 마운트가 으스대며 대답했다. “마음만 먹으면 밥 먹을 시간도 있네. 배가 안 고플 뿐이지. 가세, 케이드. 놈들이 문을 지키고 있으면 저 아래 목책에서 널빤지 몇 장을 걷어차 빼야겠군. 그래도 어슬렁어슬렁 걸어갈 시간은 있어.”

족제비는 그 말이 들리지 않는 듯, 거의 소름이 끼칠 만큼 기이한 표정으로 은빛 발꿈치를 뚫어지게 바라보며 서 있었다. 한순간 나는 족제비가 완전히 미쳐 버린 게 아닌가 겁이 났다.

“케이드!” 마운트가 다시 불렀다. “왜 그래, 케이드? 뭘 보는 거야? 뚱뚱한 치안판사가 또 있어? 케이드! 대체 무슨 일이야, 이 친구야?” 그러고는 재빨리 족제비 곁으로 다가갔고, 나도 뒤따랐다.

“케이드!” 마운트가 동료의 팔을 흔들며 외쳤다.

족제비가 송장 같은 얼굴을 돌렸다.

“저 사람이 누군가?” 족제비가 입술만 움직여 물었다.

“워런 양 말이오?” 나는 깜짝 놀라 물었다.

“유령이야.” 족제비가 온몸을 떨며 중얼거렸다.

이윽고 족제비가 은빛 발꿈치 쪽으로 움직이기 시작하자, 마운트와 나는 어깨를 잡아 뒤로 끌어당겼다.

“케이드! 케이드!” 마운트가 걱정스럽게 외쳤다. “제발 그런 얼굴 하지 마!”

“제발.” 르나르가 떨며 되뇌었다.

족제비의 눈은 눈물로 흐려져 있었다. 마운트가 내게 몸을 기울여 속삭였다. “미쳤어!” 그러나 족제비는 그 말을 듣고 천천히 고개를 들었다.

“아니, 아니.” 족제비가 말했다. “머리가 조금 이상할 뿐이야, 잭. 조금만 이상할 뿐이라고. 내 아내를 본 줄 알았어, 잭. 아니면 아내의 유령을 — 그래, 아내의 유령을 — 그 사람의 젊은 날과 내 젊은 날의 유령을 —”

경련이 족제비를 뒤흔들었다. 잠시 두 손에 얼굴을 묻었다가, 시든 손가락으로 눈물을 문질러 닦았다.

“저 젊은 아가씨한테 내 대신 용서를 빌어 주게.” 족제비가 중얼거렸다. “내가 겁을 주었네.”

나는 은빛 발꿈치에게 걸어갔다. 은빛 발꿈치는 눈앞에서 순식간에 지나간 광경에 어리둥절해서 레이디 셸턴 곁에 서 있었다. 나는 돌처럼 굳어 버린 귀부인에게 기계적으로 양해를 구하고 은빛 발꿈치를 한쪽으로 데려갔다.

“저 사람은 머리가 조금 이상해.” 내가 말했다. “너한테서 잃어버린 아내의 유령을 봤다고 생각했대. 슬픔 때문에 정신이 상한 것 같아. 하지만 아주 온순하고 해칠 마음은 없어. 말을 좀 걸어 줘, 은빛 발꿈치. 나는 저 두 사람한테 목숨을 빚졌어.”

은빛 발꿈치는 잠시 두 사람을 바라보며 서 있다가, 내 팔에 손을 얹고 천천히 마운트와 르나르에게로 건너갔다.

은빛 발꿈치가 다가가자 두 사람은 모자를 벗었다. 족제비의 얼굴은 죽은 듯 굳어졌지만, 그 눈에 서린 애처로움은 이루 말할 수 없었다.

“카디건 씨의 친구분들이라면 제 친구이기도 하세요.” 은빛 발꿈치가 상냥하게 말했다. “그 사람한테 해 주신 일은 다 저한테 해 주신 거예요.”

마운트는 넋을 잃고 입을 떡 벌린 채, 혀가 굳어 너구리 가죽 모자를 가슴에 움켜쥐고 있었다. 그러나 두 사내의 바탕이 얼마나 다른 결로 짜였는지가 놀라운 모습으로 드러났다. 르나르의 쪼그라든 몸에 무언가가 깃들어 그를 꼿꼿이 펴고 바꾸어 놓은 것이다. 르나르는 거의 존엄하다 할 만한 독특한 위엄을 띠고 고개를 들더니, 앞으로 나서서 누구라도 부러워할 우아한 몸짓으로 은빛 발꿈치의 작은 손을 제 손에 받쳐 들었다. 그러고는 몸을 굽혀 그 손가락에 입술을 댔다.

“늙은이의 충정이란다, 얘야.” 르나르가 말했다. “네 어머니의 눈을 닮았구나.”

“제 — 제 어머니의 눈이요?” 은빛 발꿈치가 겁먹은 눈길로 나를 흘끗 보며 더듬거렸다.

“그래 — 네 어머니의 눈이지 — 그리고 그 사람의 모든 것을. 나는 그 사람을 알았단다, 얘야.”

“제 — 어머니를요?”

르나르는 다시 천천히 그 손에 입술을 댔다.

“나는 가끔 머리가 좀 어지럽단다.” 르나르가 엄숙하게 말했다. “내가 무서우냐?”

“아 — 아니요.” 은빛 발꿈치가 중얼거렸다.

두 사람의 눈이 말없이 마주쳤다.

이윽고 나는 은빛 발꿈치의 손을 잡고 레이디 셸턴에게 도로 데려갔다.

“부인,” 내가 말했다. “지금부터 내일 이 시각까지 던모어 경 때문에 이 두 사람에게 무슨 해라도 닥친다면, 경이 자비를 구하러 기어들어 갈 구멍은 이 세상 어디에도 없을 겁니다. 던모어 경께 이 말을 전하시고, 가까이 오지 말라고 하십시오. 저는 홧김에 하는 말이 아닙니다, 부인. 진심으로 하는 말입니다. 제가 지금 여기 서 있는 것이 확실하듯, 던모어 경과 티머슨 경이 우리를 쫓아 나서는 그 시각에 두 분은 죽습니다. 부디, 부인, 그 신사분들께 그렇게 알려 주십시오.”

그러고는 은빛 발꿈치에게 돌아섰다. 은빛 발꿈치가 충동적으로 두 손을 내밀었다. 다음 순간 나는 마운트와 르나르에게 돌아갔고, 우리는 재빨리 숲을 지나 언덕을 내려가 목책에 이르렀다. 거기서 마운트가 커다란 어깨로 널빤지 하나를 밀어내자, 우리는 로어노크 벌판을 벗어났다.



제17장

그날 밤 열 시, 나는 “버지니아 암스”의 다방에 앉아 있었다. 겉으로는 제법 침착했으리라 믿지만 속으로는 몹시 흥분해서, 접시에 놓인 음식에 거의 손도 대지 못했다.

지금까지 나는 몸의 고통을 늘 두려워하기는 했어도, 그 고통이 닥칠지 모른다는 생각 때문에 꼭 맞서야 할 위험 앞에서 물러선 적은 한 번도 없었다고 정직하게 말할 수 있다. 또한 바로 이때까지는, 나나 내 사람들에게 재앙이 닥칠지 모른다는 가능성이 미리부터 나를 겁에 질리게 한 적이 없었다고 단언할 수 있다.

이제는 달랐다. 내 계획이 어그러지거나 내 몸에 사고가 생겨 은빛 발꿈치에게 불행이 닥칠지 모른다는 생각만은 도무지 담담하게 헤아릴 수가 없는 것 같았다. 나를 겁에 질리게 한 것은 비겁함이 아니라 책임감이었다고 생각한다. 내게 무슨 일이 생기면 은빛 발꿈치를 돌봐 줄 사람이 누가 있단 말인가?

나는 내가 무릅쓰는 위험을 하나씩 세어 보고 따져 보았다. 첫째, 악명 높은 잭 마운트의 공범으로 언제라도 체포될 위험. 둘째, 던모어의 하수인들에게 암살될 위험. 셋째, 버틀러 일당에게 암살될 위험. 넷째, 반란 혐의자이자 공공연한 선동 옹호자로 체포되어 투옥될 위험. 다섯째, 피트 요새를 빠져나간 뒤 카유가족에게서 닥칠 위험.

충분히 그럴 수 있는 일이었지만, 이 가운데 어느 하나라도 내게 닥친다면, 도대체 은빛 발꿈치는 어떻게 된단 말인가? 먹을 마음이 나지 않은 것도 무리가 아니었다. 그런데 이 전혀 새로운 마음 상태 때문에 목이 끈질기게 타들어 가서, 여관 주인 제임스 롤프가 그 집에서 빚은 갈색 맥주로 내가 정신을 아주 흐려 버리기 전에 주의를 주고 정신을 차리게 해야 했을 정도였다.

3주 여행을 위해 짐을 싣고 채비를 마친 역마차가 튼튼한 말 네 필을 맨 채 마구간 뒷골목에 서 있었고, 잭 마운트가 말 머리 곁을 지키고 있었다. 마운트와 족제비는 마부로 말을 타고 가고, 셰무엘과 나는 앞자리에 앉기로 되어 있었다.

정한 시각까지는 아직 한 시간이 남아 있었는데, 그 한 시간을 기다리는 조바심에 온몸의 신경이 하나하나 쑤셨다. 어디 다른 데 가서 기다릴 수만 있었다면! — 그러나 애국파 여관이 다 알려진 이 작은 읍에서, 영장을 피해 안전하게 숨을 곳이 어디 있겠는가? 분명 우리 편 사람들 사이에서, 여관 주인과 손님들과 마구간에서 부엌까지 하인 하나하나를 믿을 수 있는 이곳에서 그 긴장을 견디는 편이 나았다.

족제비가 사들인 무기와 탄약은 이제 역마차에 제대로 실려 있었다. 라이플과 권총에는 점화약을 재고 장전을 마쳤고, 화약 뿔통은 다시 채웠고, 부싯돌과 탄알을 맞추고 약실에는 기름을 칠해 두었다.

나는 음식을 그대로 남겨 둔 채 몇 번이고 뒷골목으로 나가 보았지만, 마운트는 말 머리 곁에 조용히 서 있고 족제비는 생각에 잠겨 이리저리 서성일 뿐이었다.

마침내 셰무엘이 나타났다. 불 켜진 여관 창문 앞을 살금살금 지나 우리가 별빛 아래 기다리고 있는 뒷골목으로 들어와서는, 두 손을 비비며 눈치 빠르게 굽실거리는 기색으로 사방을 살폈다. 적어도 나만은 그 긴장에 떨고 있었건만, 셰무엘은 그것을 전혀 알아차리지 못하는 듯했다.

“제 물건은 다 팔았습니다.” 셰무엘이 쾌활하게 말했다. “보따리는 ‘곰과 새끼 곰’에 있는 친구들한테 맡겨 두었습니다. 볼티모어에서 델라웨어 바구니를 사려고 합니다 — 그렇지요, 잭?”

“여기 자네 권총이 있네.” 내가 말했다. “쓸 줄은 아나?”

“아흐, 알고말고요.” 셰무엘이 마운트에게 능청스러운 미소를 보내며 대답했다. 마운트는 툴툴거리고는 말했다.

“셰미는 바늘 다루는 솜씨만큼 권총 다루는 솜씨도 좋소. 걱정 마시오, 카디건 씨.” 그러고는 주위를 둘러보더니 행상에게 곁으로 오라고 손짓했다.

“머논거힐라 강물이 불었다던데.” 마운트가 말했다. “나무다리는 괜찮아, 셰미?”

셰무엘은 그것을 몰라서 알아보러 갔다가, 이윽고 마구간에서 돌아와 소식을 전했다. 남쪽 산들에 큰 폭풍우가 휩쓸고 지나가서 머논거힐라 강이 둑을 넘쳤지만, 다리 아래쪽 둑이 터져 나가는 바람에 나무다리는 무사하다는 것이었다.

“그럼 20마일 안에는 여울이 없겠군.” 마운트가 중얼거렸다. “잘됐어. 셰미, 롤프한테서 새 도끼 네 자루만 빌려 오겠어? 그리고 이봐, 그걸 마차 뒤 짐칸에 밀어 넣어 둬!”

셰무엘은 다시 사라졌다가, 잠시 뒤 새 도끼 한 묶음을 어깨에 메고 종종걸음으로 돌아왔다.

“날은 세웠어?” 마운트가 물었다.

“이걸로 면도도 하실 수 있습니다.” 셰무엘이 때 묻은 엄지로 날을 쓸어 보며 말했다. 그러고는 도끼를 짐칸에 밀어 넣고 교활한 눈으로 나를 올려다보았다.

느린 시간이 질질 흘러갔다. 나는 뒷짐을 지고 진창이 된 골목을 오락가락하며, 깍지 낀 손가락을 손톱마다 욱신거릴 때까지 비틀었다. 마운트는 옥수숫대 파이프를 피우며 나를 지켜보았고, 르나르는 떨어져 서서 생각에 잠겨 별을 올려다보았다. 셰무엘은 안절부절못하는 말들 사이를 소리 없이 종종거리며 마구를 엄지로 만져 보고, 캐기 좋아하는 손가락으로 굴대며 불 꺼진 마차 등잔을 쑤석거렸다.

나는 심장이 무겁게 뛰는 채로 오락가락하며 골목 어귀를 지켜보았다. 숨어 있는 첩자나 병사들의 행렬이나, 흥분한 내 머릿속에서 공상이 불러낸 하늘만 아는 온갖 허깨비가 나타나지 않을까 해서였다. 그러나 우리를 놀라게 할 만한 것은 아무것도 보이지 않았다. 그래서 르나르가 사 준 새 라이플을 다시 살펴보려던 참에, 요란한 말발굽 소리가 광장을 빠른 메아리로 가득 채우는 바람에 우리는 모두 화들짝 놀랐다.

그 자리의 사내들이 일제히 라이플을 집어 들었다. 골목 안이 갑자기 세차게 몰아 온 말의 말굽 소리로 쩌렁쩌렁 울렸다. 와락 들이닥치는 기척, 그림자 하나, 그리고 말 탄 이의 숨찬 고함. “급사요 — 어이! 비켜라! 지나간다! 지나간다!”

“급사로군.” 마운트가 중얼거리며 긴 라이플을 내려 짚고 기대섰다. 어둠 속의 기수는 날뛰는 말을 엉덩이가 땅에 닿도록 세우고 콧김을 뿜는 말의 목에 고삐를 던지더니, 등자 위에서 몸을 돌려 열리는 부엌문의 불빛에 가죽 가방을 뒤졌다.

롤프가 셔츠 바람에 앞치마를 두르고 문에서 나와 꾸러미를 받으려고 두 손을 쳐들었다.

“자네 앞으로 세 통이야, 지미.” 모자도 쓰지 않은 급사가 편지를 건네며 말했다. “제발 맥주 한 단지만 따라 줘.”

“자네 짝은 어디 있나?” 롤프가 걱정스레 물었다.

“하이럼? 크라운 갭 저쪽에서 전쟁 화살이 잔뜩 박혔어. 여기 그 친구 가방이야.”

“머리 가죽이 벗겨졌나?” 롤프가 낮은 목소리로 물었다.

“그랬을 거야. 세 번째 화살을 맞고 나서는 아무것도 몰랐으니까. 그 와이언도트 놈들 짓이야.”

술집 심부름 아이가 찰랑찰랑 넘치는 백랍 잔을 들고 서둘러 나왔고, 그림자 같은 기수는 그것을 단숨에 비웠다.

“한 잔 더, 짐.” 기수가 무덤덤하게 말했다.

“턱에 피가 묻었네.” 롤프가 침울하게 말했다.

“그래, 놈들이 피를 냈지. 모자도 잃어버렸어” — 여기서 기수는 사납게 욕을 퍼부었다 — “아직 값도 안 치른 건데, 짐!”

“빠져나온 것만도 고맙게 여겨야지, 벤 프린스.” 롤프가 엄하게 말했다.

“고맙게 여기고말고 — 저 망할 녀석! 내 맥주는 어디 있어? 아, 거기 있었냐? 잔 이리 내고 그만 입 벌리고 봐. 급사 처음 보냐?”

감탄하며 둘러선 마부와 부엌 하녀들이 발작하듯 웃음을 터뜨렸다. 급사는 안장 위에서 으스대며 흡족하게 두 발을 쭉 뻗었다.

“사는 게 늘 놀이판은 아니지.” 급사가 말했다. “그래도 맥주는 이 둥근 세상 어딜 가나 맥주라고!” 그러고는 잔을 비우고, 물이 뚝뚝 듣는 그 잔을 영광스럽게도 부엌데기에게 휙 던졌다.

“보스턴 소식은?” 롤프가 의미심장하게 물었다.

“많지! 많아! 항구법 시행, 토미 게이지가 꼭대기에 앉았고, 샘 애덤스는 숨죽이고 있고, 붉은 군복이 더 상륙했고, 더 오는 중이고, 앞으로 더 올 거고, 부자는 더 가난해지고, 가난뱅이는 굶주리고, 그게 다야!”

급사는 고삐를 거머쥐며 수줍어하는 부엌 하녀에게 눈을 찡긋했다.

“네 애인은 존스타운에 갔어, 세어리.” 급사가 말했다. “빌리 경 영감네 트라이언 군 민병대에 끼어서 왼발, 오른발 하고 훈련받는 걸 봤지. 그러고 보니 생각나는군, 짐” — 롤프에게 돌아서며 — “크라운 갭 남쪽 어딘가에서 찾아내야 할 마이클 카디건이라는 사람 앞으로 온 꾸러미가 하나 있는데 —”

“바로 여기 있어!” 롤프가 냉큼 말하자, 급사가 편지를 롤프에게 건넸다. 그러고는 “나중에 보세!” 하고 대수롭지 않게 한마디 던지더니 말을 홱 돌려 골목을 따라 도로 내달렸다. 골목에는 외침이 쩌렁쩌렁 울렸다. “잘 가! 잘 가! 여기 오면 잠자리하고 여물은 있어, 베니!”

계단에 모여 있던 사람들은 우르르 부엌으로 돌아갔다. 문이 닫혔다가 다시 열리더니 롤프가 나왔고, 한 손에는 편지를, 다른 손에는 펄럭이는 촛불을 들고 내게 다가왔다.

“마차 등잔에 불을 켜게.” 나는 속삭였다. 그러고는 촛불과 편지를 받아 소나무 재목 더미에 걸터앉아 윌리엄 경이 보내온 글을 읽었다.

“사랑하는 아이야,— 카유가에서 온 전령들을 통해 네가 얼마나 늠름하게 처신했는지 알았다. 너는 내게 아들보다 더 소중하고, 나는 어느 부모보다 더 네가 자랑스럽다. 우리가 바라고 기도했던 일이 실패했다면 — 이제는 의심할 여지가 없다마는 — 그것은 그렇게 정해진 것이요, 우리가 아무리 애써도 헛된 일이다. 나는 역경에 맞서 애쓴다. 주께서 함께하지 않으시면 헛되다!

“나는 모호크족의 목덜미를 그야말로 틀어쥐고 붙들어 두고 있다마는, 위쪽 성채에서 말썽이 끓어오르고 있다. 조지프(타옌다네게아)가 내 띠를 가지고 그리로 갔다.

“레드 재킷의 처신 때문에 나는 마음을 놓지 못하고 있다. 그자는 웅변가이고, 로건의 끔찍한 살인을 연설의 제목으로 삼고 있다. 더 말할 것도 없다마는, 나는 아직 모호크족을 붙들어 두고 있다.

“존 버틀러 대령, 그자의 처신이 염려스럽고, 슬픔과 불안 없이는 바라볼 수가 없구나. 명예를 잃은 그 아들 월터 버틀러는 아직 돌아오지 않았다. 아버지 버틀러는 호수 지방으로 물러갔는데, 듣자 하니 거기서 불평 많은 토리파와 어리석은 오논다가 젊은이들을 모으고 있다 한다. 궁극의 목적이 무엇인지는 짐작만 할 뿐이다.

“존스타운에는 더없이 지독하고 쓰라린 감정이 홍수처럼 넘치고 있다. 밤마다 난동이 일어났다는 보고가 들어오는데, 이른바 애국파라는 자들도 왕당파 못지않게 잘못이 있는 듯하다. 휘그와 토리가 서로 미워하며 때를 기다리고 있다.

“얘야, 내 목숨의 모래가 무척 빨리 흘러내리고 있다. 나는 지쳤다. 너무나 지쳤다! 올 수 있을 때 오너라. 이 모래가 다 흘러내려 빈 모래시계만 햇빛 속에 남기 전에 너와 의논할 일이 많다. 혹시 피트 요새를 지나게 되거든, 펠리시티가 이리로 돌아올 때 함께 오너라. 이 급사 편에 그 애에게 당장 돌아오라고 명했다. 던모어 경에게서 기이한 편지를 받고 깜짝 놀랐다. 그에게 보낼 답장은 펠리시티가 돌아올 때까지 미루어 두겠다. 아마 그 애는 리치먼드를 거쳐 이리로 올 게다. 던모어 경이 마련해야 할 호위대가 돌아가는 길에 각하께 보내는 내 답장을 가지고 갈 것이다.

“이 편지가 제때 닿거든 펠리시티와 함께 돌아오너라. 그렇지 않거든 리치먼드를 거치는 안전한 길로 오너라. 할 수 있으면 그 애를 따라잡아라.

“네 몰리 아주머니는 잘 있고, 네가 무사히 집에 오는 것을 보고 싶어 애틋하게 마음을 졸이고 있다. 에스크와 피터도 무럭무럭 자란다 — 다만 피터가 술집을 드나들며 어린 마음에 독이 되는 소리를 듣는 것은 마음에 들지 않는다. 일곱 번이나 호되게 매질을 했고, 앞으로도 그럴 작정이다.

“보스턴 소식은 불길하다. 병력과 대포를 더 싣고 배들이 또 떠나려 하고 있다. 이 일이 어떻게 끝날지 나는 모르겠다! 그래 — 아니, 나는 안다. 생각이 있는 사람이라면 누구나 알 수밖에 없다. 미리 경고받은 자는 미리 무장한 자다!

“마이클, 피터 워런 경에게서 몹시 이상하고 불쾌한 편지를 받았다. 편지에는 놀라운 문서 몇 가지가 들어 있었는데, 피터 경이 그것을 꼼꼼히 읽어 보고 크게 낙심하고 언짢아했다. 그 서류는 얼마 전 채텀 조선소에서 피터 경에게 보내온 것으로, 그 아우가 얼마 전까지 지휘하던 군함 리다호의 선실 마룻바닥 밑에서 발견되었다고 한다. 그 배는 지금 채텀에서 수리 중이다.

“그 문서는 펠리시티에 관한 것이고 — 우리 모두에 관한 것이다 — 그래서 너에게 알려 두고 싶다. 나는 이제 너와 그 애의 결합을 찬성하지 않는다. 적어도 그 애와 네가 이 문서의 내용을 다 알게 될 때까지는.

“이제, 사랑하는 아들아, 나는 네가 오기를 기다릴 수밖에 없다. 네가 없으니 집이 적적하구나. 이따금 강에서 시름을 잊어 보려고, 하인 베어섕크스를 데리고 송어 제물낚시를 하러 간다. 그러나 나는 서글퍼지고 늙어 가며, 무엇 하나 즐겁지가 않다. 서른 살 때처럼 물보라 하나 없이 고리를 그리며 낚싯줄을 던지는데도 그렇구나.

“언제나 너를 아끼는 ”준남작 윌리엄 존슨.

“추신.— 네가 돌아오면 폰다스 부시의 케니에토 강으로 낚시를 가려고 계획해 두었다. 들리는 말로는, 언덕 위 사탕단풍 숲에서 정동쪽으로 난 그 굽이에서 어마어마한 송어가 자주 뛰어오르는 것이 보였다고 한다. ”W. J.“

이슬에 젖어 축축해진 종이에서 눈을 들었을 때 내 눈은 눈물로 흐려져 있었다. 나는 잠시 두 손에 머리를 묻었다. 차오르는 향수가 목을 메게 했다. 그러다 윌리엄 경의 말 한마디가 언제나 불어넣어 주던 그 은근한 용기가 피를 데우고 두근거리던 가슴을 가라앉혔다.

나는 차분하게 일어나 편지를 촛불에 갖다 대고, 그것이 타서 오그라들며 캐기 좋아하는 어떤 첩자도 읽어 낼 수 없는 재 조각이 되어 떨어지는 것을 지켜보았다. 그러고 나서 새 시계를 보았는데, “버지니아 암스”를 떠나기로 정한 시각까지 몇 분밖에 남지 않은 것을 알고 깜짝 놀랐다.

롤프는 벌써 마차 등잔에 불을 켜 놓았고, 셰무엘은 우리 무기를 안고 마차 안으로 기어들어 가 있었다. 르나르는 마부 안장에 앉아 등자를 고르고 있었고, 마운트는 왼쪽 선두마의 안장에 오르려던 참이었다.

“저기 광장은 어둡나?” 내가 롤프에게 물었다.

“일곱 집에 하나꼴로 등불이 흔들리며 켜져 있을걸요.” 롤프가 말했다. “저는 우리 집 등불을 꺼 두었는데, 야경꾼이 문을 쾅쾅 두드리며 고함을 질러 대서 다시 켜야 했습니다.”

마운트는 이제 안장에 올라앉아 있었다. 나는 째깍거리는 시계를 마차 등잔 밑에 대고, 시각을 향해 느릿느릿 나아가는 바늘을 눈으로 좇았다.

그렇게 서 있는데, 망토를 두르고 모자도 쓰지 않은 여자 하나가 골목으로 살금살금 들어오더니, 멈춰 서서 몸을 웅크리고 손바닥을 뒤집어 눈을 가린 채 우리 마차 등잔 쪽을 살폈다. 롤프나 내가 막을 새도 없이 여자는 마운트가 타고 있는 말에게 달려가 숲꾼의 소매 술을 붙잡았다. 그때 마차 등잔 불빛에 나는 그 여자가 도둑 잡이의 딸이라는 것을 알아보았다.

“어럽쇼, 이게 대체 무슨 난리야?” 롤프가 말했다. “연지 찍은 여우 같은 것들이 치맛자락을 끌며 내 마구간 골목에 들어오다니, 걸어서 사람을 불러 세우는 말괄량이에, 덤으로 짐칸에 짐짝 같은 계집까지 —”

“조용히 하게!” 내가 날카롭게 말했다. “어디선가 일이 터졌어!”

“이보게, 카디건 씨.” 마운트가 나직이 불렀다. “티머슨 경하고 몽둥이 든 패거리가 피트 가를 올라오고 있다는군. 깡패 비숍도 같이 있대!”

처녀가 겁에 질린 얼굴을 내게 돌렸다.

“그 사람들이 잭 마운트를 잡으려고 아버지를 데리러 왔어요. 저는 뒷문으로 빠져나왔어요, 나리. 아, 서두르세요! 서두르세요!” 처녀가 마운트를 바라보며 두 손을 비틀고 울부짖었다.

덩치 큰 사내는 안장에서 몸을 굽혀 천천히 처녀에게 입을 맞추었다.

“고마워, 아가씨.” 마운트가 말했다. “죽기 전에 한 번 더 받으러 돌아올게. 자, 떠나세, 지미! 어서 타게, 카디건 씨!”

“말 머리를 돌리세요! 고삐를 잡으세요!” 롤프가 속삭였다. “마구간 골목마다 뒷길이 하나씩은 있는데, 여기는 여섯 개나 됩니다!”

다음 순간 나는 사두 역마차를 어둠 속으로 되돌려, 롤프를 따라 들쭉날쭉 늘어선 헛간과 마구간들을 돌아 나갔다. 그다음 왼쪽으로, 그다음 오른쪽으로 반 바퀴 돌았더니 육중한 목책이 앞을 가로막았다. 그러나 롤프가 벌써 삐걱거리는 문을 활짝 열어젖혀 놓았고, 우리는 바퀴통까지 미나리아재비에 잠기는 들판으로 덜컹거리며 나갔다.

“가발 긁개들은 제가 붙들고 놀아 드리지요.” 내가 앞자리에 올라 라이플을 집어 들자 롤프가 속삭였다. 우리는 별빛 비치는 목초지를 덜컹거리며 가로질러, 불빛 하나 없는 좁은 소몰이 길로 나섰고, 그 길을 따라 가로대 울타리까지 갔다. 셰무엘이 가로대를 내려놓고는 상자 속 인형처럼 마차 안으로 쏙 들어갔고, 마운트가 우리 말들을 몰아 캄캄한 바운더리 길로 나갔다.

사람 하나 보이지 않았고, 불빛 하나 없었고, 구르는 바퀴의 웅웅거리는 소리와 말들의 철벅거리는 속보 소리 말고는 아무 소리도 없었다.

이윽고 오른편 어두운 둔덕 위로 나무들 사이에서 가물거리는 불 켜진 창문이 보였다. 나는 마운트에게 낮은 목소리로 일러 두고 소리 없이 길로 뛰어내렸다. 둔덕을 오른쪽으로 끼고 도는 샛길이 있었다. 나는 이 어둑한 길로 사두 역마차를 이끌고 올라가, 말들을 되돌려 다시 바운더리 길을 바라보게 할 만한 자리를 찾았다. 여기라면 큰길을 지나는 사람들 눈에 마차가 띄지 않을 터였다. 나는 마운트와 르나르에게 여기서 나를 기다리라고 조용히 이르고, 셰무엘에게는 말 머리를 붙들고 있게 했다.

6월의 커다란 별들 아래 밤은 따뜻하고 향긋했다. 나는 소리 없이 샛길을 따라가 둔덕을 오르고 과수원으로 들어섰다. 어둑한 나무들 사이로 집 쪽으로 살금살금 다가갔다. 아래층 창문 두 개에 불이 켜져 있었다.

그때, 내가 숨을 죽이고 나무에 기대서 있는데, 먼 어둠 속에서 요새의 종이 천천히 열한 번 울렸다.

한 초 한 초가 지나고, 한 분 한 분이 뒤를 이었지만, 내 눈은 기둥 달린 현관 밑의 닫힌 문에서 한 번도 떨어지지 않았다. 이윽고 시계를 보았다. 15분이 지나 있었다. 초가 질질 끌리기 시작했고, 분은 꾸물거렸다. 세상의 시간이 멈춘 것만 같았다.

멀리 요새에서 종이 반 시각을 쳤고, 서풍에 실려 여름 별 아래 초소에서 초소로 외쳐 부르는 보초들의 둔한 소리가 들려왔다.

갑자기 어두운 문이 열렸다. 불빛을 등지고 육중한 형체 하나가 검게 나타났다. 심장이 멎는 듯했다. 흑인 베티였다.

흑인 여자는 어둠 속을 북쪽으로, 서쪽으로, 남쪽으로 살피더니 마지막으로 별을 올려다보았다. 그러고는 안에서 누가 부르기라도 한 듯 재빨리 돌아서서, 문을 활짝 열어 둔 채 집 안으로 들어갔다.

이제 조바심이 나를 쥐어짜고 있었다. 더는 기다릴 수 없을 때까지 기다리다가, 시렁에 얹힌 덩굴 그늘을 타고 현관으로 살그머니 다가갔다. 현관 복도는 비어 있었다. 나는 문턱으로 다가가 그것을 넘어서서, 빈 계단과 그 위의 회랑을 둘러보았다. 사람 그림자 하나 보이지 않았다. 이제 불안이 나를 사로잡았다. 빠르고 압도적인 두려움이, 무엇이 나를 기다리고 있든 찾아내어 맞서라고 나를 떠밀었다. 오른편의 문 하나가 열려 있었다. 들여다본 다음, 접이문으로 반쯤 나뉜 두 방 가운데 작은 방으로 들어갔다. 금박 촛대에 촛불이 타고, 유리 장식장이 반짝였다. 거울들이 너무나 느닷없이 내 온몸을 비추는 바람에, 나는 그 허깨비들에 흠칫 놀라 사냥칼을 움켜쥐었다.

나는 벨벳 양탄자를 밟고 안쪽 방으로 넘어갔다. 작은 회랑과 밀랍 칠한 마루를 보고 무도실임을 알았다. 어디에도 사람 그림자 하나 보이지 않았다. 금박 의자들이 텅 빈 채 줄지어 있는 것을 허둥지둥 훑어보며, 얼음 같은 손가락을 내 가슴에 얹고 있는 두려움을 짓눌러 없애려 애썼다. 그러고는 작은 방으로 다시 들어가려고 막 돌아섰는데, 현관문이 닫히는 소리와 함께 바깥 복도를 따라 말소리가 울려 왔다. 나는 금박 장식장 뒤로 들어가 묵직한 칼을 뽑았다. 덫 상자에 걸린 여우 꼴이 되었다는 것을 똑똑히 알고 있었다.

장식장에 새겨진 나뭇잎 무늬 사이로 세 사람이 방에 들어오는 것이 보였다. 그들을 보자 온몸에 소름이 돋았다. 무엇이 나를 붙들었는지 모르겠다 — 어쩌면 바보들을 지켜 주는 그 친절한 섭리였는지도 모른다 — 나는 먹잇감이 아무것도 모르고 지나갈 때 매복한 고양이가 그러듯, 오그라드는 근육 하나하나가 떨리기 시작했으니까.

그들은 거기 서서 낮은 목소리로 의논하고 있었다 — 레이디 셸턴, 던모어 경, 그리고 레이스와 벨벳으로 차려입은 내 철천지원수 월터 버틀러. 버틀러는 내게 너무 가까이 서 있어서, 웅크린 자리에서 뜨거운 손을 뻗으면 그 목줄을 움켜쥘 수 있을 정도였다. 버틀러가 던모어 쪽으로 몸을 돌리며 손짓을 했다.

“티머슨 경이 오늘 밤 놈들을 찾아낼 겁니다.” 버틀러가 말했다. “각하의 도둑 잡이, 깡패 비숍도 같이 있다고 들었습니다.”

“읍내의 반란자 쥐구멍을 하나도 빠짐없이 뒤질 걸세.” 던모어가 들떠서 외쳤다. “동트기 전에 놈들을 움켜쥘 걸세, 버틀러 대위. 맙소사, 놈들을 꼼짝 못 하게 땅에 못 박아 버리겠네!”

던모어 경은 레이디 셸턴에게 음흉한 눈길을 보내더니, 더듬거리는 혀를 위해 체면이라도 찾으려는 듯 작은 프랑스식 모자를 들여다보았다.

“제가 워런 양을 모셔 가야 한다면,” 버틀러가 침울하게 말했다. “지체 없이 워런 양을 만나 보시는 게 좋겠습니다, 각하.”

새처럼 동그란 호박색 눈이 던모어에게 박혀 있었다.

“자, 자.” 던모어가 능청스럽게 말했다. “내가 직접 모셔 갈까 하는 마음도 반쯤 있네, 버틀러 대위. 빌어먹을, 정말일세. 듣자 하니 자네가 한때 윌리엄 경이고 나고 아랑곳없이 그 아가씨와 혼인하겠다고 맹세했다지! 제기랄, 아무래도 자네가 나한테 딴마음을 품은 것 같네, 이 악당아!”

“각하께서 유쾌하시군요.” 버틀러가 비웃듯 말했다. 그러나 말하는 동안 그 텅 빈 눈이 가늘어지는 것을 나는 보았다.

“정말이지, 그리 유쾌하지도 않네.” 던모어가 가발에서 다이아몬드 핀을 뽑아 들여다보며 애처롭게 말했다. “윌리엄스버그까지 밤길을 가는 게 마음에 안 드네, 딱 잘라 말해서! — 그리고 자네가 알든 말든 상관없네, 버틀러 대위.”

“그렇다면 이 임무에서 저를 놓아주시기 바랍니다.” 버틀러가 비웃듯 말했다.

던모어는 보석 핀을 빙빙 돌리며 버틀러를 흘겨보았다.

“제가 의심받을 만하다면,” 버틀러가 얼음장같이 덧붙였다. “각하의 행운을 빌며 이만 밤 인사를 드리겠습니다!” 그러고는 아주 깊이 절을 하고 퉁명스럽게 문 쪽으로 돌아섰다.

“아니야! 제기랄, 내가 자네를 의심하다니!” 던모어가 허둥지둥 외쳤다. “돌아오게, 버틀러 대위! 오, 허튼소리, 이 사람아! — 너무 애가 단 구혼자가 농담 한마디 했다고 얼어붙다니, 자네는 재치도 없나? 자네가 워런 양을 윌리엄스버그까지 모셔 가게. 내가 그렇게 말하네! 진심일세! 유다의 몸뚱이에 걸고! 나는 이 마운트란 놈하고 그 누더기 술꾼 떼거리를 목매달자마자 곧 뒤따라갈 것 아닌가?”

버틀러가 돌아왔다. 그리고 — 아, 다시 던모어에게 박힌, 불붙기 시작한 그 눈의 굳은 응시에 서린 사악함이란!

“워런 양을 — 곧 — 곧 만나 보시겠어요?” 레이디 셸턴이 젤리처럼 흐물흐물 들떠서 허둥거리며 물었다. “그 애가 어디로 한 발짝을 떼든 단단히 지켜보게 하고 있어요. 그 고집쟁이가 짐을 다 꾸려 놨지 뭐예요! 어머나! 버틀러 대위의 하인이 우리 집 하인이 1기니를 받은 걸 잡아내지 않았으면, 벌써 두 시간 전에 떠나 버렸을 거예요!”

“그 애가 쓴 편지의 사본이 내게 있소.” 던모어가 성이 나서 찍찍거렸다. “정말이지, 그 더러운 숲꾼 놈 카디건한테 쓴 걸 생각하면 생살을 할퀴어 주고 싶소!”

“어머, 어머!” 레이디 셸턴이 분칠한 멋쟁이에게 뚱뚱한 손가락을 흔들어 보이며 발작하듯 킥킥거렸다. “너무 애가 단 연인은 용서해야지요!”

“그래도 잊지는 않을 거요, 빌어먹을.” 각하가 중얼거렸다. “무죄한 아기들의 축일까지 기다려야 한대도, 그 맹랑한 계집애한테 기어이 회초리를 대고 말겠소!”

던모어가 안절부절못하며 버틀러에게 돌아섰다.

“자네는 무도실에서 기다리는 게 좋겠네, 버틀러 대위. 이런! 반 시각 안에 그 애를 설득할 수 있을 것 같네. 레이디 셸턴, 부인이 여기 있으면 그 지긋지긋한 호들갑을 떨 테고, 그 호들갑을 보면 나까지 들썩거리게 되오. 제기랄, 부인! 지금도 호들갑을 떨고 있잖소! 못 참겠소! 참을 수가 없소! 참을 수 있다면 내 머리털을 다 뽑아도 좋소!”

“제 — 제가 그 애를 보내 드릴게요.” 귀부인이 겁에 질려 무릎을 굽혀 절하며 더듬거렸다.

“그리고 부를 때까지 오지 마시오.” 던모어가 사납게 덧붙였다.

레이디 셸턴은 겁먹은 눈으로 던모어를 빤히 보더니, 조그맣고 뚱뚱한 발을 움직여 허둥지둥 종종걸음으로 방을 나갔다. 두 사내는 비웃음을 주고받았다.

“이제 저 연지 바른 사탕 자루를 떼어 냈군.” 던모어 경이 흡족하게 말했다. “자네 차례도 한번 해 보지 않겠나, 버틀러 대위? 싫다고? 그럼 티머슨 경에게 감사해야겠군. 쉿! 계단에 누가 있어! 내 행운을 빌어 주게, 버틀러 대위. 그리고 눈은 꼭 감고 있게, 이 악당아!”

버틀러는 경멸하는 눈길로 던모어를 빤히 보더니, 발꿈치를 축으로 홱 돌아서 가느다란 손을 세검 자루에 얹고 소리 없이 어둑한 무도실로 걸어 들어갔다.

던모어는 다이아몬드 핀을 도로 가발에 꽂고 소맷부리의 길고 섬세한 레이스를 털어 펴며 귀를 기울이고 서 있었다.

아무도 오지 않았다. 던모어는 외알 안경을 치켜들고 발끝으로 거울 앞에 걸어가, 매무새를 다듬고, 치장하고, 히죽거리고, 제 모습에 추파를 던졌다. 이따금 잘 들리는 쪽 귀를 문으로 돌려 귀를 기울이면서.

이윽고 던모어는 레이스 손수건으로 코에 부채질을 하며, 혼자서 연신 간드러지게 웃으며 벨벳 양탄자 위를 서성이기 시작했다.

머릿속이 살기로 가득 차 있지 않았다면 그 사치스러운 옷차림이 우스웠을지도 모른다. 던모어는 온통 노란색이었다. 비단 웃옷에 은실을 섞어 짠 조끼를 입고, 금란 바지에 흰 비단 양말을 신었다. 레이스가 새 발톱 같은 손가락 위로 부드러운 폭포처럼 쏟아져 내렸고, 흰 띠와 금강석 박힌 훈장이 가슴을 덮었으며, 시든 목의 보드라운 레이스 밑에서는 화려한 목도리가 반짝였다.

나는 그런 것들을 하나하나 눈여겨보았지만, 생각은 이미 위층으로 날아가, 이 수치스러운 집 안 구석구석에서 내게 자신을 맡긴 사랑하는 처녀를 찾고 있었다.

갑자기 은빛 발꿈치가 문간에 나타났다. 어찌나 갑작스러웠는지 던모어 경은 놀라서 비명을 삼키며 거울 앞에서 펄쩍 물러났다. 나로 말하자면, 숨어 있던 자리에서 부들부들 떨었고, 한동안은 눈앞이 흐려서 그 모습을 제대로 보지도 못했다.

그래도 은빛 발꿈치는 거기 서 있었다. 머뭇거리며 미소 짓고, 앙증맞은 어깨 망토를 겹겹이 단 여행용 외투의 버클을 손으로 만지작거리면서. 은회색 외투 밑으로 작은 사슴 가죽 신이 빠끔히 내다보였다. 이제 장갑 낀 손으로 머리에 쓴 두건을 넓혀 턱 밑에서 묶기 시작하며, 거울을 곁눈질하고 거울에 비친 제 얼굴에 희미하게 미소를 지었다.

그토록 사랑스러운 모습은 결코, 결코 본 적이 없었다. 그 눈이 그토록 나를 전율하게 한 적도, 그 다정하고 말 없는 입술이 그토록 또렷이 나를 부른 적도 없었다. 한순간 장식장의 금박 나뭇잎 사이로 은빛 발꿈치가 나를 알아본 줄 알았다. 그러나 내가 여기 있다는 것은 여전히 아무도 짐작조차 하지 못하고 있었다.

두건과 여행용 외투를 처음 보았을 때 던모어 경은 얼굴을 찌푸렸다. 그러다 홀딱 반해서 넋을 잃은 시늉을 하며 두 손을 맞잡고 눈곱 낀 눈을 하늘로 굴렸다. 그러나 은빛 발꿈치의 얼굴이 굳는 것을 보자 금세 정신을 차리고, 머리끝부터 발끝까지 음흉하게 훑어보았다.

“잔인한 이여.” 던모어가 황홀해서 새된 목소리로 말하며 점잔 빼는 걸음으로 다가갔다. “잔인한 이여, 내가 그대를 숭배하려면 무엇을 바치란 말이오?”

“각하께 용서를 빕니다.” 은빛 발꿈치가 엄숙하게 말했다. “저는 용서를 구하러 왔습니다.”

“허락하오! 용서하겠소.” 던모어가 열을 올리며 맹세하듯 말하고는, 은빛 발꿈치를 의자로 이끌어 앉히고 그 위로 몸을 숙여 절했다. “그대는 나를 슬프게 했지만, 사내란 원래 슬퍼하려고 태어난 법이오. 나는 용서하오. 그리고 그 보답으로 내 사랑을 주겠소.”

“너무 너그러우십니다.” 은빛 발꿈치가 슬프게 말했다. “저는 각하의 용서만 받을 수 있습니다, 각하.”

은빛 발꿈치가 다시 무슨 말을 하려 했지만, 던모어가 뻣뻣한 관절을 굽혀 두 무릎을 털썩 꿇더니 물기 어린 눈으로 추파를 던졌다.

은빛 발꿈치는 반쯤 일어나 애원하는 몸짓으로 뒤로 물러났지만, 홀딱 빠진 그 바보는 새된 재잘거림으로 항변을 덮어 버렸다. 그러고는 레이스 밑에서 투명한 두 손을 맞잡고 어찌나 열렬하게 구애하는지, 나는 속이 메슥거려 참기 어려울 지경이었다.

마침내 그 재잘거림은 코를 훌쩍이고 침을 꿀꺽 삼키는 늙은이다운 갖가지 소리로 잦아들었다. 던모어는 얇고 메마른 입술로 쩝 하는 소리를 내며 장갑 낀 손을 잡으려 했다.

은빛 발꿈치는 의자 깊숙이 몸을 움츠리고 두 손을 턱 밑에 감추며 일어나 달라고 간청했고, 던모어는 마침내 불쾌한 듯 얼굴을 찌푸리며 일어났다.

그러자 은빛 발꿈치는 무척 엄숙하고도 애처롭게 말했다. 각하를 사랑하지 않는다고, 다른 사람에게 사랑을 주었다고, 이제는 그저 용서를 구할 수밖에 없지만 그토록 고집스럽게 저지른 못된 짓을 자신은 결코 용서할 수 없을 것이라고.

던모어는 처음에는 말없이 듣고 서 있었다. 그러다 빛바랜 눈이 분노로 가늘어지고, 연지 밑 해쓱한 뺨의 살갗에 병든 빛이 번졌다. 사내의 변모는 끔찍했다.

“그 숲이나 쏘다니는 강아지 같은 카디건 놈 때문에 나를 차 버리겠다는 거요?” 던모어가 버럭 소리쳤다. “천만에, 아가씨, 그 수탉은 싸움에 안 나가오, 알아듣겠소?”

그 느닷없는 상스러운 폭발에 은빛 발꿈치는 겁에 질려 놀라서 벌떡 일어섰다. 소름 끼치는 마음에 목과 뺨이 새빨갛게 물들었다. 은빛 발꿈치는 뒤로 움츠러들며 곁에 있는 대리석 탁자를 붙잡아 몸을 지탱했다.

찌푸린 던모어의 얼굴 여기저기서 칠이 갈라지고 있었다. 던모어는 실성한 사람처럼 양탄자 위를 서성이며 재잘거리고 허공을 할퀴었다.

“이런 대접은 못 받겠소! 빌어먹을, 못 받고말고!” 던모어가 반들반들한 손톱을 물어뜯으며 으르렁거렸다. “지옥의 분노여! 아가씨, 사슴 가죽 옷 입은 머슴 놈 때문에 나를 차 버리겠다는 거요? 제기랄, 그렇게는 안 되오! — 게다가 레이디 셸턴은 그놈이 둔덕에서 당신한테 입 맞추는 것까지 봤소! 아주 재미있는 놀이로군, 아가씨! 아주 재미있어! 그래, 나를 버지니아의 웃음거리로 만들 생각이오? 그래서 그 사슴 가죽 촌놈한테 편지를 써 보내고 그놈하고 역마차로 달아날 궁리를 했단 말이오 — 응? 제기랄, 그렇게는 안 되오! 제기랄, 그렇게는 못 하오!”

“제발 — 제발 지나가게 해 주십시오.” 은빛 발꿈치가 겁에 질려 숨이 막히는 소리로 말했다.

던모어는 문을 손으로 잡아 닫고 문에 등을 대고 버티어 섰다. 그러고는 뒤로 손을 더듬어 열쇠를 찾았지만, 열쇠는 문 반대편에 꽂혀 있었다.

“천만에, 아직은 안 되오.” 던모어가 말했다.

“저 문으로 나가야 합니다.” 은빛 발꿈치가 숨 가쁘게 되풀이했다.

“맙소사, 못 나가오!” 던모어가 외쳤다. “밤새 여기 있게 될 거요, 알아듣겠소? 그렇소, 그리고 사람들이 그 소문을 듣고 수군거릴 테고, 버지니아 총독이 쓸모없는 아내를 얻으려고 한 방에서 밤을 같이 보냈다는 걸 온 세상이 알게 될 거요! 말해 두지만 나는 당신을 꼭 차지하겠소. 떳떳하게 나와 혼인하지 않겠다면, 몸을 버린 채로 혼인하게 될 거요. 그리고 당신의 수치를 덮어 줄 내 이름에 고마워하게 될 거요!”

던모어의 목소리가 비명으로 끝났다. 등 뒤의 문이 벌컥 열리며 던모어를 앞으로 내동댕이쳤고, 흑인 베티가 눈에 불을 켜고 이를 드러낸 채 나타났다. 다음 순간 은빛 발꿈치가 문간을 빠져나갔고, 문이 쾅 닫히더니 반대편에서 열쇠가 찰칵 돌아가는 소리가 들렸다.

어안이 벙벙해진 나는 멍하니 등 뒤의 창문 너머를 내다보았다. 그러자 가슴이 뛰었다. 거기, 정원 끝에 사두 역마차가 등잔을 밝히고 마부들을 말에 태운 채 서 있었던 것이다. 은빛 발꿈치와 베티도 거기서 마차 발판에 발을 올리고 있었다. 검은 형체들이 두 사람을 거들었고, 마차 문이 닫혔다. 나는 말없이 하느님께 감사드리고, 그분이 내 손에 넘겨주신 이 사악한 자들을 처리하려고 돌아섰다.

분노로 미쳐 버린 던모어는 창문을 열려고 창틀을 할퀴고 있었다. 버틀러가 재빨리 무도실에서 나와 문을 열어 보았다. 잠긴 것을 알자 버틀러는 소름 끼치는 웃음을 웃으며 던모어를 바라보았다.

“달아났어!” 던모어가 비명을 질렀다. “마차를 타고 달아났어! 그 시커먼 계집 짓이야! 내보내 줘! 내보내 줘! 놈들 생살을 할퀴어 주겠어! 꼬집어 죽여 버리겠어! 나는 여기 안 있을 거야, 알아들어?”

던모어의 목소리는 날카로운 가성의 비명으로 치솟았고, 그는 손톱으로 잇몸을 쥐어뜯으며 발을 굴렀다.

“비켜!” 버틀러가 미쳐 날뛰는 사내를 팔꿈치로 사정없이 밀어내며 말했다. “그 창문으로 나가게 비켜, 이 노망난 바보야! 당신은 끝났어. 이제 내 차례야.”

“뭐라고!” 던모어가 숨을 헐떡였다. 그러더니 공포로 얼굴이 하얗게 질려 비명을 지르기 시작했다. “저건 네 마차였구나! 날 속일 작정이었어! 그 애를 훔쳐 갈 작정이었어! 저건 네 마차였고, 이제 떠나 버렸어! 안 돼! 안 돼! 제기랄, 성문에서 그 마차를 따라잡게 두나 봐라!” 그러고는 버틀러를 열린 창문에서 끌어내려고 달려들었다.

“달려라!” 버틀러가 몸을 내밀고 마차에 탄 자들에게 외쳤다.

깜짝 놀란 나는 돌아서서 등 뒤의 창문 너머를 뚫어지게 보았다. 소름 끼치게도 말들이 움직이기 시작하더니 마차가 떠나가고 있었다. 그때까지도 나는 그 마차가 내 마차가 아니라는 것을 깨닫지 못했지만, 그것이 밤 속으로 천천히 굴러가는 것을 보자 겁에 질려 방 안으로 뛰쳐나갔다 — 아슬아슬하게 때를 맞춘 것이었다. 버틀러가 벌써 던모어를 열린 창문에서 밀쳐 내고, 벽에 손을 짚어 몸을 끌어올려 나가려던 참이었으니까. 생각할 겨를도 없이 나는 묵직한 칼자루를 손바닥에 대고 균형을 잡아, 몸을 앞으로 휘두르며 번개처럼 던졌다. 칼날은 바람을 가르며 정확히 날아가 꽂혔고, 버틀러의 팔을 벽에 박아 놓았다. 맙소사! 그자는 칼날을 뽑아내려고 몸을 비틀고 뒤틀며 얼마나 비명을 지르고 움츠러들었던지. 던모어는 미친 쥐처럼 이리저리 뛰어다녔지만, 나는 의자로 쳐서 정신을 잃게 하고 버틀러에게 덤벼들었다. 버틀러는 몸부림치며 송장처럼 창백해져서 막 왼손으로 칼을 빼낸 참이었다. 버틀러가 칼을 들고 내게 달려들었지만, 나는 묵직한 의자를 그 얼굴에 내리쳐 박살 내고 그자를 움켜잡았다. 목을 따 버릴 작정이었다. 아무리 비틀고 할퀴고 움켜쥐어도, 버틀러는 빠져나가지도 나를 다치게 하지도 못했다. 내 가슴속에는 살인의 냉정함이 있었다. 나는 한 손으로 그자의 목을 조르며 바닥을 둘러보며 칼을 찾았다. 칼은 없었다. 찾을 수가 없었다. 그러자 머릿속에서 분노의 물결이 활활 타올랐다. 나는 버둥거리는 그 비열한 놈을 두 손으로 머리 위까지 들어 올렸다가 바닥에 내리꽂았다. 그자는 온몸의 뼈가 골수까지 으스러진 듯 우지끈 나동그라졌다.

숨을 헐떡이며 비틀비틀 창문 쪽으로 가는데, 잠긴 문에서 열쇠가 돌아가더니 레이디 셸턴의 겁먹은 얼굴이 나타났다. 나를 보자 부인은 내게 달려들며 비명을 질렀지만, 나는 그 심술궂은 노파를 길에서 밀쳐 내고 열린 창문을 훌쩍 뛰어넘어 과수원 비탈을 달려 내려갔다. 그러고는 샛길로 뛰어내렸는데, 하마터면 그 자리에 주저앉을 뻔했다. 거기, 내가 두고 간 그 자리에, 내 역마차가 나를 기다리고 서 있었던 것이다.

“마운트!” 나는 겁에 질려 외쳤다. “그 애 여기 있어요?”

“여기?” 마운트가 외쳤다. “자네 미쳤나! 아가씨를 놓쳤어?”

핑핑 도는 정신 사이로 끔찍한 진실이 살아 있는 불길처럼 터져 들어왔다.

“안장에서 내려요!” 내가 외쳤다. “그 애가 다른 마차를 탔어요. 버틀러의 부하들이에요! 쫓아가요! 달려요!”

“떠났다고?” 마운트가 우레같이 외치며 마부석으로 뛰어올랐고, 나는 마운트가 비운 안장에 뛰어올랐다. 그러나 나는 말에 채찍질만 해 대며 이를 악물었고, 먼지가 날리고 날아가는 바퀴 사이로 자갈이 소나기처럼 튀었다.

몇 시간이 지난 것 같았지만 5분도 채 안 되어, 앞쪽에서 문간 초소의 불빛이 터져 나왔다. 흐릿한 노란 점들이 먼지 속에서 춤추었다. 이제 우리는 위병소 위에 걸린 커다란 놋쇠 등불의 눈 한가운데로 곧장 내달리고 있었다. 어둠 속 멀리서 외침 소리가 들리고, 그림자 하나가 등불의 번쩍임을 가로질렀다. 그때 나는 안장에서 몸을 돌려 외쳤다. “고삐를 당겨요!” — 그러자 우리 말 네 필이 텅 빈 일제 사격 같은 말굽 소리를 내며 우르르 한데 엉겨 멈춰 섰다.

“오늘 밤은 길이 막혔다!” 보초 하나가 앞쪽 어둠에서 걸어 나오며 말했다. 모자와 버클과 단추가 등불에 반짝였다.

“우리보다 5분 앞서 역마차가 한 대 지나갔잖소.” 마운트가 성이 나서 말을 꺼냈다.

“쯧, 쯧, 이 친구야.” 보초가 말했다. “그건 네가 알 바 아니야. 뒤로 물러서!”

“베번 씨를 만나고 싶네.” 내가 말했다. 말이 잘 나오지 않았다.

“베번 씨는 집에 가서 주무신다.” 병사가 짜증스럽게 말했다. “베번 씨가 그 마차를 질풍같이 통과시켰지. 안 그랬으면 그 마차도 아직 여기 있을 거다, 장담하지. 자, 자, 이제! 법을 알잖아. 길을 비켜, 어서! — 선두마를 돌려, 마부 — 뒤로 물러서라니까, 알아들어!”

“나는 꼭 지나가야 한다니까!” 내가 우겼다.

“오, 꼭 지나가야 한다고, 그래? 그래서 넌 누구신데, 이 대단하신 친구야?” 병사가 수발총을 겨누어 우리 길을 막으며 비웃었다.

“나는 윌리엄 존슨 경의 대리인이다!” 나는 자제력을 완전히 잃고 고함쳤다. “비켜라!”

“움직이면 쏜다!” 병사가 맞받아쳤다. 그러고는 고개도 돌리지 않고 소리 질렀다. “어이, 숙영지 경비 하사! 7번 초소다! —”

“깔아뭉개고 가요!” 나는 말에 채찍질을 하며 외쳤다. 덜컹하는 충격, 아우성, 날뛰는 말들의 돌진, 번쩍이는 섬광과 총성. 그러고는 바퀴 하나가 병사를 걸어 어둠 속으로 비틀거리며 나가떨어지게 했다. 나는 등자 위에서 몸을 돌려, 겁에 질린 눈으로 르나르를 흘끗 보았다. 르나르는 내 뒤의 안장에서 균형을 되찾으며 수발총 하나를 안장머리에 걸치고 있었다.

“맞았소?” 나는 숨 가쁘게 물었다.

“아니. 놈의 수발총을 붙잡았더니 내 손안에서 터졌네.”

“조심하게!” 마운트가 마차 앞자리에서 외쳤다. “바로 앞에 통행료 문이 있어! 자정에 거기 야영 경비대가 오게 돼 있네! 마차 등잔을 끄게!”

셰무엘이 등불마다 홱 열어젖히고 불을 불어 껐다. 어둠이 우리 눈에서 말들까지 감추어 버렸다.

야영 경비대라니! 문이 닫혀 있다면! 우리 앞에 서른 명의 병사와 북잡이 하나라니!

“유료 도로는 버리세!” 마운트가 갑자기 외쳤다. “옛 윌리엄스버그 역로로 가면 6마일을 줄일 수 있어! 빠지게! 빠져!”

멀리 앞쪽에서 통행료 문의 등불이 먼지 사이로 깜박였다. 나는 르나르에게 신호를 보내고 말들을 끌어당겨 속보로 늦추며, 그날 아침에 보아 둔 갈림길을 찾으려고 눈을 부릅떴다. 아무것도 보이지 않았다.

“이런! 경비대는 가 버렸어. 보초 하나만 있군!” 마운트가 갑자기 말했다.

“쉿!” 르나르가 중얼거렸다. “우리는 대순찰대야, 잊지 마. 대답해, 잭!”

“정지!” 멀리서 보초가 외쳤다. “누구냐?”

“대순찰대다!” 마운트가 소리 높여 대답했다.

“대순찰대, 정지! 하사는 암호를 대고 앞으로!” 멀리서 다시 수하하는 소리가 들려왔다.

“자,” 마운트가 소리 없이 풀밭으로 뛰어내리며 중얼거렸다. “내가 부르면 나한테 말을 몰고 오게. 쏙독새 소리를 잘 듣게!”

마운트는 어둠 속으로 사라졌다. 나는 숨도 제대로 쉬지 못하고 기다렸다.

“죽이지는 않을 걸세.” 족제비가 속삭였다. “어떻게 하는지 보게 될 걸세, 카디건 씨. 놈의 뒤로 돌아가서 — 참게, 참아 — 쉿! — 저기!”

밤 속에서 숨 막힌 외마디 소리가 갑자기 끊기며 들려왔다. 통행료 문의 등불이 꺼지고, 통행료 징수소의 문이 쾅 닫혔다.

“징수소지기가 문을 걸어 잠그는 걸세.” 르나르가 속삭였다. “보초가 기습을 당해 머리 가죽이 벗겨진 줄 아는 게지. 쉿! 마운트가 부르네.”

“휩푸어윌! 휩푸어윌!” 흐느끼는 듯 숨 가쁜 울음소리가 풀밭 건너로 떨려 왔다. 족제비가 그 소리에 답했고, 우리는 속보로 나아가다가 시커먼 형체 하나가 길에서 일어나 선두마들을 붙잡아 세우는 데서 멈췄다.

“수발총 하나 더.” 마운트가 그 총을 마차 안에 밀어 넣고 말들에게 돌아가며 말했다. “여기가 역로야. 내가 이끌어 주지.” 그러고는 그림자의 벽을 뚫고 동쪽으로 나아갔다.

“보초는 어디 있나?” 르나르가 속삭였다.

“도랑에 있지. 웃옷으로 머리를 싸매고 입에는 내 새 손수건을 물려 놨어. 겁에 질린 바보가 나를 깨물길래 머리 가죽을 벗겨 버렸지 —”

“뭐라고!” 족제비가 외쳤다.

“아, 가발만 벗겼어. 여기 있어!” 그러고는 가발을 르나르에게 던졌다. 르나르는 그것을 받아 셰무엘에게 주려고 마차 안으로 던져 넣었다.

마운트가 말들을 세웠다. 셰무엘이 부싯돌을 그어 부싯깃에 불을 붙이고는 돌아와서 마차 등잔에 불을 켰다. 불빛이 살아나자 먼지 덮인 길이 앞으로 뻗어 나간 것이 보였다. 마운트는 불 켜진 마차 등잔 하나를 풀어 들고 앞으로 나가, 등불을 길바닥에 바싹 대고 살폈다. 몇 번이고 쭈그려 앉아 먼지 속을 가까이 들여다보았다.

이윽고 마운트는 돌아서서 우리에게 달려와, 등잔을 꽂이에 꽂고 고정쇠를 잠근 다음 마부석에 뛰어올랐다. 셰무엘은 가발을 주머니에 쑤셔 넣으며 허둥지둥 마차 안으로 기어들어 갔다.

“놈들은 유료 도로로 갔어!” 마운트가 신이 나서 외쳤다. “자, 친구들! 채찍질하고 박차 넣고 굴대에 기름 쳐! 달려, 케이드! 정신 바짝 차려, 셰미, 이 족제비 배때기 같은 악당아! 놈들보다 반 시간은 앞섰어. 아니면 내 너구리 가죽 모자를 먹어 치우지!”

“점화약을 전부 새로 재게!” 나는 셰무엘에게 외치고, 말들 사이로 채찍을 휙휙 휘둘렀다.

우리는 쏜살같이 내달았다. 마차는 흔들리고, 등잔 불빛은 먼지 덮인 길가 덤불을 휩쓸었다. 비탈을 휘몰아 내려가 넓고 평평한 늪지 길로 나서자 질주는 죽기 살기의 내달림이 되었고, 덜컹거리는 등잔 불빛이 밤새 우리와 나란히 달리는 빠른 개울의 수면에 번쩍였다.

“유료 도로가 남쪽으로 꺾여 이 길과 만나는 데서 놈들을 잡을 거야.” 마운트가 외쳤지만, 휘파람 같은 바람 소리 때문에 겨우 들릴 둥 말 둥 했다. 저지대를 가로질러 부는 바람은 점점 더 세차게 내 귓전에서 울부짖었고, 길은 점점 더 질척해져서 말들이 물을 튀기는 소리가 휘저어 짓밟는 굉음으로 커져 갔다. 번개처럼 개울이 길을 가로질렀다. 얕은 물이 우리의 돌진 아래 부글부글 끓어올랐다 — 그것도 한순간뿐 — 그러고는 다시 젖은 길로 나섰고, 개울은 우리 오른편에서 내달렸다.

퍼붓는 진흙 폭풍 속에서 나는 한 손으로 고삐와 채찍을 움켜쥐고 다른 손으로 권총을 셔츠 밑에 밀어 넣으며, 르나르에게도 그렇게 하라고 외쳤다.

“짐칸에서 내 도끼 좀 꺼내, 셰미!” 마운트가 외쳤다. “고삐를 당겨, 케이드! 자, 카디건 씨!” 그러고는 땅으로 뛰어내려 철벅철벅 길을 달려가면서, 우리에게 걸음으로 따라오라고 외쳤다.

갑자기 말발굽이 나무다리 위에서 텅텅 울렸다. 진흙 묻은 널빤지가 마차 등잔 불빛에 희미하게 빛났고, 말들을 걸려 다리를 건너는 동안 저 아래 단단한 바위 사이로 쏟아지는 물의 둔한 굉음이 들려왔다. 이윽고 다리 받침을 물어뜯는 마운트의 도끼 소리가 쩌렁쩌렁 울렸고, 곧 셰무엘도 가세해 악마처럼 찍어 댔다.

“시간을 잃고 있소!” 나는 족제비에게 돌아서며 신음했다. “마운트한테 다리는 그냥 두라고 하시오.”

“다리가 서 있으면 시간을 잃게 될 걸세.” 르나르가 침착하게 말했다. “던모어의 기병대가 조만간 우리 자취를 쫓아올 테고, 우리가 쫓는 마차를 한 시간은 기다려야 할지도 모르네.”

끝없는 도끼질 소리에 맞추어 일 분 또 일 분이 질질 흘러갔다. 이윽고 족제비도 안장에서 몸을 비틀어 빠져나가 짐칸으로 달려가더니 도끼를 어깨에 메고 서둘러 가 버렸다. 나는 등잔 불빛 속에 홀로 앉아 입술을 깨물며 신음했다.

그러나 이제 날카로운 도끼질 소리와 급류의 깊은 굉음 너머로 목재가 삐걱거리는 소리가 들렸다. 우지끈! 우지끈! 그러고는 들보가 내려앉으며 길게 끄는 빠개지는 소리가 나더니 와르르 무너지는 굉음으로 끝났고, 숨을 몰아쉬던 말들이 뒷다리로 곧추섰다. 내가 말들을 끌어내리기도 전에 마운트가 달려 돌아왔고, 르나르와 셰무엘이 뒤따랐다.

“이제 질주할 필요 없네.” 마운트가 도끼를 짐칸에 밀어 넣고 얼굴의 진흙을 털어 내며 말했다. 마운트는 마부석에 올랐고, 셰무엘은 마차 안으로 들어갔으며, 르나르는 내 뒤의 말에 올라탔다.

“말들을 걸리게.” 마운트가 말했다. “아직 한 시간은 앞서 있어. 바로 이 아래에서 길이 엇갈리네. 기운 내게, 카디건 씨. 기어이 라이플 가늠쇠 너머로 놈들을 보게 될 테니. 그리고 던모어의 기병들이 저 다리에 오면, 오늘 밤 머논거힐라 강을 건너려면 20마일은 헤매야 할 걸세.”

“강물이 불었네. 소리가 들리지.” 르나르가 덧붙였다. “오늘 밤 말이 살아서 건널 만한 여울은 20마일 안에 하나도 없네.”

“아이고! 던모어가 길길이 뛰겠군!” 마운트가 중얼거렸다.

추격은 생각도 못 했지만, 던모어의 기병대가 벌써 목책과 통행료 문 사이 어딘가에서 우리 자취를 쫓고 있으리라는 것은 거의 의심할 여지가 없었다. 그렇다면 계획을 바꾸어야 했다. 총독의 용기병들을 뒤꽁무니에 달고 버지니아를 가로질러 갈 수는 없었기 때문이다.

불안으로 정신이 어지럽고 오한과 열이 번갈아 드는 가운데, 나는 자제력을 되찾으려 애썼고 어느 정도는 그렇게 되었다. 마운트도 숲길로 산을 넘어 곧장 필라델피아로 가야 한다는 내 생각과 같았다 — 마차로 갈 수 없으면 걸어서라도. 마운트는 우리가 마주칠지 모를 인디언에 대해 물었고, 나는 레나페족은 아직 두려워할 것이 없다고 말해 주었다. 모호크족이 일어서기 전에는 씨족의 유대에 매여 카유가족의 싸움에 나설 수 없기 때문이었다.

“흠,” 마운트가 말했다. “죄다 빌어먹을 놈들이야, 내 말은. 모카신이야 그게 그거고, 붉은 살갗들은 다 여우 냄새가 나지. 레나페족이 모호크족 허락 없이는 숨도 못 쉰다는 자네 말을 믿겠네. 그러니 전쟁 함성 한번 듣지 않고 무사히 빠져나가길 바라야지.”

“터스커로라족이 있네.” 르나르가 침울하게 말했다.

그 말이 맞았다. 은빛 발꿈치 때문에 비참하고 괴로운 두려움에 빠져서, 나는 여섯 번째 부족을 잊고 있었다. 그 무리들이 버지니아 경계선 북쪽의 숲을 떠돌고 있었다. 그러나 곰곰이 생각해 보니 터스커로라족에 대한 걱정도 가라앉았다. 그들 역시 카유가족의 싸움에 도끼를 뽑기 전에 먼저 우리 모호크족과 회의를 해야 했기 때문이다.

내가 마운트에게 그렇게 설명하자 마운트는 욕을 잔뜩 퍼붓고 어깨를 으쓱했지만, 크게 마음을 놓았다는 것을 나는 알았다.

“산을 넘는 숲길이 있네.” 마운트가 말했다. “케이드가 알아. 영국 함대가 들어왔을 때 아나폴리스로 아내를 찾으러 그 길로 왔었지. 그렇지, 케이드?”

족제비가 안장에서 몸을 돌렸다.

“잭.” 족제비가 부드럽게 말했다. “내 아내가 죽었다는 걸 나는 알아. 앞으로는 그 사람 얘기는 다시 하지 말자.”

마운트는 말이 없었다. 이윽고 땅으로 뛰어내려 한 손을 내 등자에 얹고 내 말 곁에서 걸어왔다.

“모르겠네.” 마운트가 숨죽여 중얼거렸다. “그게 좋은 징조인지 아닌지 모르겠어. 케이드가 자네 아가씨를 — 워런 양을 — 본 뒤로, 자꾸 나한테 아내는 죽었다고, 하느님이 아내를 용서하셨고 자기한테도 그러라고 하셨다고 말한다네. 어쩐지 사람이 변했어. 자네도 느끼나? 이제는 목소리가 달라 — 신사 같아. 어쩐지 그 친구 때문에 내가 외로워지는군.”

나는 거의 듣고 있지 않았다. 바로 앞쪽에 갈림길을 알리는 이정표가 보이는 것만 같았기 때문이다. 잠시 뒤 나는 흥분해서 마운트를 부르고, 길 한가운데 서 있는 키 큰 기둥을 가리켰다. 그 뒤로 달이 지고 있었다.

“그래.” 마운트가 침착하게 말했다. “저게 우리 사냥길일세. 사냥감은 한 시간쯤 뒤에 여기를 건너갈 거야. 안장에 그대로 앉아 있게, 카디건 씨. 악마의 지그 춤곡을 끝까지 휘파람으로 불 시간은 아직 있네.”

그러나 마운트가 말을 끝내기도 전에 나는 안장에서 내려 라이플에 점화약을 새로 재고 있었다.

“가엾은 젊은이.” 마운트가 안쓰러운 듯 말했다. “아이고, 자네 얼굴이 갈림길 유령처럼 하얗군. 셰미, 마차를 남쪽으로 몰고 가다가 길을 가로지르는 샘물 개울이 나오면 거기 서 있어. 백 야드쯤 될 거야. 마차 등잔은 담요로 덮고 말들도 좀 돌봐 줘. 케이드, 너는 나하고 길 이쪽을 맡는 게 좋겠어. 마부들은 확실히 처리해야 하니까. 카디건 씨, 마부 머리를 쏘아 맞히도록 해 보게. 낮게 쏘는 건 위험이 너무 커.”

“제발 조심해요!” 나는 두 사람에게 애원했다. “그 아가씨가 마차에 타고 있다는 걸 잊지 말아요. 선두마를 죽이면 안 될까요 — 그게 더 안전하지 않겠어요?”

두 사람은 한동안 말이 없었다. 이윽고 마운트가 겸연쩍은 듯 나를 보며 “노상강도 방식”이 어쩌고 하고 중얼거렸지만, 르나르는 고개를 저었다.

“글쎄,” 마운트가 따지듯 말을 꺼냈다. “그게 제일 안전하긴 하지. 자네가 원한다면 나 혼자서 총 한 방 안 쏘고 마차를 세울 수 있네.”

마운트가 나를 보았다. 반짝이는 눈에 신나는 듯한 사악한 빛이 서려 있었다.

“여긴 나한테 익숙한 땅이라네.” 마운트가 뻔뻔스럽게 말했다. “케이드하고 내가 저 이정표 옆에서 티머슨 챙크 경을 세웠거든.”

잠시 뒤 마운트가 덧붙였다. “말 여섯 필짜리 마차에, 마부들, 마차꾼, 하인들, 호위병들 — 하나같이 무장을 하고 있었지 — 안 그래, 케이드, 이 친구야? 아이고, 내가 모자를 벗고 티머슨 경한테 산책이나 하자고 청했을 때 놈들이 얼마나 입을 떡 벌렸던지! 그 뚱뚱한 마차꾼 기억나, 케이드? — 그리고 마부 녀석들이 죄다 입을 벌리고 네 라이플 총구를 들여다보느라 사팔눈이 됐던 거?”

“잭.” 나는 신음했다. “지체하는 건 못 견디겠어요. 제발 우리 자리를 정해 줘요. 겁이 나고 괴로워서 기진맥진할 지경이에요.”

“자, 자!” 마운트가 다정하게 내 어깨를 두드리며 말했다. “반 시간이면 자네의 사랑하는 아가씨를 보게 될 걸세, 젊은이. 우리가 빗맞힐 걱정은 없어 — 그렇지, 케이드? 우리는 제 목숨보다 친구 목숨이 걸렸을 때 더 똑바로 쏘거든.”

그러고는 족제비에게 왼편에 자리를 잡으라 이르고 나를 오른편에 배치했다. 자기는 이정표 밑에 책상다리를 하고 앉았다 — 지는 달빛 속에 웅크린 기이하고 거대한 형체였다.

어둠 속에서 라이플 약실 덮개를 닫는 찰칵, 찰칵 소리가 들렸다. 나는 밤공기에 약실의 화약이 헛불을 일으킬까 겁이 나서 스무 번째로 점화약을 새로 쟀다.

정적이 나를 짓눌렀다. 끔찍한 두려움이 나를 꿰뚫고 또 꿰뚫어, 부풀어 오른 가슴을 찔러 대는 바람에 머리끝부터 발끝까지 떨렸다. 아무리 애를 써도, 때로는 사지를 옭아매고 때로는 사지를 떨게 하는 공포를 도무지 눌러 내릴 수가 없었다. 결국 놈들이 전쟁 띠의 위험을 무릅쓰고 크라운 갭으로 내달으려고 북쪽으로 갔다면? 어리석은 생각이었고, 나도 그것을 알았다. 놈들은 윌리엄스버그로 가는 길이었으니까. 그래도 놈들이 길을 잘못 들어 카유가족의 매복 속으로 뛰어들지도 모른다는 끔찍한 가능성 때문에 나는 거의 미칠 지경이었다.

은빛 발꿈치를 태운 마차 소리를 들으려고 귀를 곤두세운 채, 나는 은빛 발꿈치를 생각했다. 이상하게도, 흥분한 탓인지 그 얼굴을 도무지 떠올릴 수가 없었다. 다른 얼굴들이 몰려와 그 얼굴을 밀어냈고, 그 얼굴들은 또렷이 보였다. 하느님은 아신다! — 내 묵직한 일격에 쓰러지던 던모어, 박살 난 송장 같은 얼굴로 내 손아귀에 목을 잡힌 채 몸부림치던 버틀러, 등불 빛이 부어오른 얼굴을 비추는 가운데 골목에 쓰러져 있던 그레이트하우스 — 그만! 그래, 이제 그만. 저주받은 그자의 몸뚱이를 바닥에 내동댕이쳤을 때 버틀러의 뼈가 으스러지던 소리가 귓속에서 들리는 것만 같아서, 나는 몸을 떨며 하느님은 사람을 죽인 자들을 어떻게 벌하시는지 궁금해했다.

벌하신다고? 어쩌면 지금 이것이 내가 받는 벌인지도 몰랐다 — 어쩌면 다시는 은빛 발꿈치를 보지 못하게 될지도 몰랐다! 끔찍한 생각들이 악마처럼 모여들어 들어 달라고 내 귓전에서 아우성쳤다. 나는 젖은 풀밭에 엎드려 귀를 기울이며 밤을 노려보았고, 메마른 입술은 나를 태우는 열로 타들어 갔다. 주위의 어둠이 물처럼 일렁이는 것 같았다. 보이지 않는 썰물이 머릿속을 빠져나가는 듯 머리가 핑 돌았다. 몇 번이고 아래로 떨어지는 것만 같았고, 그때마다 흠칫 놀라 보면 두 눈은 크게 뜨인 채 불처럼 타고 있었다.

갑자기 밤 속에서 희미하고 아득한 소리가 들려와 맥박이 모두 멎었다. 마운트가 천천히 일어나 이정표 그늘 속으로 들어가는 것이 보였다. 르나르가 숨어 있는 덤불에서 속삭이는 쏙독새 울음이 터져 나왔고, 나는 얼음처럼 차갑지만 침착하게 일어서서 앞쪽 길을 삼킨 어둠에 눈을 박았다.

다시 먼 소리가 정적 속에 터져 나왔다. 그 소리는 또 들려왔다. 또렷하고, 틀림없었다. 이제 빠르게 질주하는 말들의 소리가 똑똑히 울렸다. 바퀴가 돌에 부딪는 소리가 날카롭고 또렷하게 울렸다. 멀리서 불빛 둘이 반짝이며 점점 노랗고 커졌고, 다가오는 불빛 속에서 그 아래 길이 번쩍 모습을 드러냈다.

마차는 다가오고 또 다가왔다. 말들은 무겁게 질주하고 마차는 흔들리고 기우뚱거리며, 곧장 갈림길로 들어섰다. 그때 눈이 멀 듯한 섬광과 총성이 어둠을 찢었고, 또 하나가 메아리치듯 뒤따랐고, 이어서 세 번째가 터졌다. 나는 숨은 자리에서 뛰쳐나가 버둥거리며 날뛰는 말 떼 속으로 뛰어들었다. 르나르가 그 말들을 길가 도랑으로 거칠게 끌어당기고 있었고, 마운트는 라이플을 휘둘러 자기에게 총을 쏜 사내 하나를 때려눕히고는 꼼짝 않게 될 때까지 두들겼다.

그림자 같은 형체 하나가 앞자리에서 뛰어내려 내 앞을 가로질러 달려가더니, 몸을 웅크리고 방향을 틀어 어둠 속으로 사라졌다. 또 하나는 말에서 미끄러져 소리 없이 땅에 쓰러졌다. 미쳐 날뛰는 말이 그를 걷어차고 진흙 속으로 짓밟았는데도 아무 소리가 없었다.

내가 마차로 뛰어가는데, 마부가 내 쪽으로 비틀거리며 쓰러져 오는 것이 보였다. 나는 라이플로 내리치려 했지만, 마부는 무겁게 고꾸라져서 내 발치에 풀밭에 얼굴을 묻고 한 무더기로 엎어졌다. 이제 말들이 내 앞으로 휘돌며 박살 난 마구 속에서 미친 듯이 날뛰었다. 와지끈! 바퀴 하나가 부서졌다. 마차가 앞으로 내려앉았다. 말 한 필이 쓰러졌다.

“조심해! 조심해!” 내가 흔들리는 마차로 달려가자 마운트가 뒤에서 외쳤다.

“은빛 발꿈치!” 나는 마차 문을 잡아 뜯으며 외쳤다.

한순간 창문에 겁에 질린 은빛 발꿈치의 얼굴이 보였다. 그 비명이 귓전에 울렸다. 그러고는 문이 벌컥 열리며 랙솔이 뛰쳐나와 내 목에 칼을 꽂았다.

우리는 함께 쓰러졌다. 아래로, 아래로, 끝없이 숨 막히는 어둠 속으로. 그래도 나는 기억한다. 아주, 아주 오랜 시간이 지난 뒤 별을 올려다보던 것을 — 어쩌면 그녀의 눈을 들여다보던 것을.

그러고는 내 몸이 깃털처럼 소리 없이 다시 가라앉는 것 같았고, 내 넋이 빠져나가 길 잃은 별처럼 끝없는 밤 속으로 떨어져 갔다.



제18장

나중에 — 한참, 한참 뒤에 — 알게 되었지만, 나는 여러 차례 칼에 찔렸다. 몇 번이었는지는 이제 별로 중요하지 않다. 다만 이따금 몸에 남은 하얀 흉터를 세어 보며, 하나하나 손끝으로 더듬다가 내가 어떻게 오래전에 이 삶을 끝내지 않았는지 놀라워하곤 한다.

그 일로 말하자면, 사람들이 나를 덮친 자를 내 몸에서 떼어 내 도끼와 칼로 쳐 죽이고, 그자가 긴 풀 속에서 아직 꿈틀거리는 동안 권총을 쏘고 또 쏘았을 때, 나는 이미 끝장난 사람으로 여겨졌다.

나로 말하자면 완전히 죽은 것처럼 보였다. 그래서 나를 거기에 묻을지 좀 더 나은 곳에 묻을지 아무도 정하지 못했고, 그동안 내가 사랑하는 처녀는 흑인 베티의 품에서 정신을 잃고 누워 있었다.

내 생애에서 가장 슬픈 나날에 나중에 전해 들은 대로, 이제 구출된 이들과 구출한 이들과, 넋이 죽음의 어두운 경계를 떠돌던, 거의 맥박도 뛰지 않던 내 몸에 무슨 일이 닥쳤는지를 이야기하겠다. 동쪽 언덕 뒤에 숨어 있던 새벽이 서쪽 봉우리마다 흐릿한 봉화를 올려, 날이 그들의 자취를 밟고 와서 누구든 따라오려는 자에게 그것을 드러내 보이리라고 마운트와 르나르에게 경고했던 것이다.

그들은 정신을 잃은 내 연인을 기다리고 있던 마차로 옮겼다. 그리고 내 몸에도 아직 온기가 남아 있었기에, 내 몸도 함께 옮겼다. 은빛 발꿈치가 내가 죽은 것을 제 눈으로 보기 전에 나를 묻을 엄두가 나지 않았기 때문이다.

그날 하루 종일 그들은 서쪽에서 조금 북쪽으로 말을 달려 거대한 분수령을 올랐다. 예민한 귀에 보이지 않는 움직임이 들리면 멈추어 숨어 엎드렸고, 쓰러진 나무들 사이에 도끼 소리를 울리며 길을 뚫고 밀고 나아갔다. 그리하여 서쪽 해가 오하이오 너머 나무의 바다로 가라앉을 무렵, 동쪽 바람이 콧구멍을 채웠고, 그 긴 분수령을 마침내 넘었다.

그날 밤 내 사랑하는 이가 눈을 떴다. 그녀를 옭아매던 어둠이 걷히자, 마차 한구석에 누운 내 발치로 기어 와서 내 무릎에 머리를 얹었다.

그녀가 나를 산 사람으로 여겼는지 죽은 사람으로 여겼는지는 아무도 몰랐다. 베티가 내 허리 위까지 옷을 벗기고 몸을 씻었다. 송장에게도 그만큼은 해 주는 법이다. 나중에 마운트가 아무 희망도 없이, 나무줄기의 방울에서 찔러 받아 낸 푸른 발삼 나뭇진을 작은 양철 그릇으로 하나 가져왔다. 베티가 다시 한 번 나를 씻기자, 그들은 그 기다란 상처들을 발삼으로 채우고, 내 연인이 제 몸에서 찢어 낸 고운 아마포 속옷으로 한 겹 한 겹 정성껏 싸매어 닫았다.

나중에, 달이 떠오를 무렵, 그들은 나를 담요에 눕힌 채 들고 갔다. 내 연인은 내 곁에서 걸었는데, 비단 신이 해져 걸음마다 발에서 피가 났는데도 마차로 돌아가기를 마다했다. 그날 밤 그들은 내가 틀림없이 죽었다고 생각하고, 사지를 곧게 펴 주기도 전에 송장의 굳음이 갑자기 닥칠까 봐 잠도 자지 않고 지켜보았다. 그러나 아침이 되어도 나는 그대로였고, 밤의 첫 그림자가 내려도 아무 변화가 없었다. 다음 날 아침에도, 그다음 날에도, 또 그다음 날에도 나는 죽지 않았다.

숲속에서 나무들의 서글픈 어스름 속에 보낸 고요한 안식일이 그들에게 희망을 주었다. 아무것도 보지 못했지만 내가 눈을 떴던 것이다. 그러나 그날 밤 죽음이 내 오른편에 앉았고, 이튿날 밤에는 죽음이 내 머리를 품에 안았다. 그리고 내 사랑하는 이는 내 발치에 누워 죽음의 눈을 똑바로 마주 보았다.

온 근육을 풀어 헤치는 열이 밤새 맹렬히 타올랐고, 내 목소리는 내 안에서 조롱하는 악마처럼 몸에서 터져 나왔다. 근처를 떠돌던 레나페족 몇이 뒤따라와 동틀 녘에 우리에게 총을 쏘아 숲 북쪽으로 몰아냈다. 거기서 마차는 버려졌고, 끄는 줄은 끊겼으며, 말들에게는 옥수수를 실었다.

북으로 남으로 긴 집의 길들이 황야를 꿰뚫고 있었다. 그들이 따라간 것은 그 길들이었다. 사내들은 걸어서 담요와 발삼 가지로 만든 들것에 나를 메고 갔고, 여자들은 자루를 실은 말 위에 웅크리고 앉아 갔다.

나로 말하자면, 추위와 더위와 폭풍과 시련을 견디며 살아 있었다. 아무것도 보지 못하고 아무것도 듣지 못하고 말도 하지 못했다. 다만 내 몸에 숨은 악마가 시커메진 내 입술 사이로 조롱하고 웃을 때만은 예외였다. 그 악마는 언제나 내가 볼 수 없는 것들을 지켜보며, 내 눈을 통해 지옥을 엿보고 있었다. 물이 없는 시간들이 찾아오면, 악마는 그것을 알고 오그라드는 내 입술 사이로 입을 놀리며 저주를 퍼부었다. 그러고는 내게 덤벼들어 목을 쥐어뜯고 나를 갉아먹고 내 머릿속에 발톱을 박았다. 이따금 그 낮은 웃음소리가 들렸다. 세상의 어떤 것도 보지도 듣지도 못했지만, 그 악마의 소리만은 이따금 들렸고, 그것이 내 몸속에서 피에 불을 질러 놈이 그토록 바라는 물처럼 끓어오르게 하는 것이 느껴졌기 때문이다.

밤이면 악마는 자주 내 몸을 훔쳐 어둠이 타고 그을리는 곳으로 데려갔다. 거기서 내 뼈를 하나하나 꺼내어 부러뜨리고 골수가 딱딱하게 마르게 했다.

이런 일들은 아무도 내게 이야기해 주지 않았다. 나는 이따금 잠결에, 이따금 깨어서 그것을 기억한다.

남들에게서 들은 것은 흐릿하고, 내게는 거미줄 밑에 얇은 막이 내려앉은 그림 속 풍경처럼 실감이 나지 않는다. 듣자 하니 나는 한 번도 보지 못한 나날 동안 숨을 쉬었고, 내게는 낯선 땅에서 눈을 떴으며, 하느님께서 몸소 봉해 두신 태고의 침묵을 내 헛소리가 깨뜨렸다고 한다. 아니, 내가 아니라 악마가 그 소리 없는 허공과 잃어버린 골짜기 사이로, 한낮 숲의 고요한 어스름 사이로, 구름에 싸인 한밤의 봉우리 사이로 조롱했던 것이다. 그러나 그것을 아는 것은 나뿐이다. 아니면 내 최후를 생각하고, 근래에 내 아버지가 그리스도 안에서 찾은 그 아름다운 구원을 생각할 때 이따금 그것을 꿈꾸는 것인지도 모른다.

그런데 숨은 나라들을 찾아 떠났던 내 어두운 넋이 어느 날 밤 내게 돌아와서, 귀를 기울이다가 악마가 내 뼈를 긁어 대는 소리를 들었다. 그러자 넋은 지치고 어리둥절해서 내 몸속으로 기어들어 와 두 눈의 눈꺼풀을 끌어내렸다. 바쁜 악마가 알아채기 전에 우리가 함께 잠들 수 있도록.

그러나 넋을 되찾은 나는 눈을 뜨고, 별 하나가 나를 지켜보고 있는 것을 보았다. 그러고는 흐뭇해서 내 넋 곁에 더 바싹 누워 잠이 들었다. 그렇게 해서 악마는 우리를 찾아냈다가, 제가 나온 그 잠들지 않는 지옥으로 달아나 버렸다.

잠결에 숲에서 라벤더 냄새가 났고, 나는 숲에 창문이 있어 달콤한 바람이 불어 드는 줄 알았다. 정말로 내 가까이 어딘가에 창문이 있었다. 눈을 떠 보니 햇살 속에 커튼이 흔들리는 그 창문이 보였던 것이다.

몇 시간 뒤 다시 보니 창문은 여전히 거기 있었고, 그 너머로 모양을 아는 소나무들 사이에 달이 낮게 걸려 있었다.

시간이 찾아왔다가 햇살 속으로 스러졌다. 낮은 커튼에 밝은 얼룩을 가져왔고, 밤은 달과 키 큰 소나무들을 가져왔다. 이따금 스위트펀 냄새도 맡았고, 아래쪽에서 귀에 익은 소리가 단조롭게 마음을 달래 주는 것이 들렸다.

어느 날 수탉이 울었고, 나는 홀로 덜덜 떨기 시작했다. 왜 그랬는지는 모르겠다. 그날 밤 새로운 소리에 잠을 깼고, 다른 누군가가 곁에 있는 것이 느껴졌다. 달빛이 내가 아는 방의 창문을 은빛으로 물들이고 있었다. 그러나 나는 아주 잠자코 해를 기다렸다. 어렴풋이 짐작되는 허깨비들이 나를 속일까 봐서였다.

그러다 어느 아침이 왔다 — 아마 이튿날이었을 텐데, 확실하지는 않다 — 나는 내가 침대에 누워 있고 몹시 지쳤다는 것을, 너무 지쳐서 시트와 그 너머 햇살 비치는 커튼 말고는 아무것도 볼 수 없다는 것을 알았다. 그러나 그날 밤에는 지붕에 떨어지는 빗소리를 들으며, 숨은 달을 찾아 창문을 바라보다가 잠이 들었다.

처음 그 방을 알아보았을 때 기억이 나를 속여서, 나는 다른 아이들 — 은빛 발꿈치와 피터와 에스크 — 이 갇혀 있는 아래층 공부방을 떠올렸다. 여기 윌리엄 경의 방에서 침대에 누워 꾸벅꾸벅 조는 것에 은근히 흡족해하며, 내가 아주 오랫동안 앓아누워 있었던 게 틀림없다는 것은 알았지만 언제 병이 났는지는 기억나지 않았다. 한 가지는 분명했다. 내가 나아졌다는 것을 남들이 알게 할 생각은 없었다. 누가 가까이 있는 기척이 느껴지면 눈을 감고, 다시 혼자가 될 때까지 생쥐처럼 꼼짝 않고 누워 있었다.

이따금 내 생각은 공부방에서 요스트 선생과 함께 있을 다른 아이들에게로 흘러갔다. 그가 레나페족에게 머리 가죽을 벗겨졌다는 것을 기억하지 못했던 것이다. 그래서 공책을 손가락으로 넘기며 분필 가루를 들이마시고 있을 은빛 발꿈치와 에스크와 뚱보 피터가 가엾었다. 정말이지, 여기 윌리엄 경의 방, 커다란 흰 침대에 누운 나는 팔자가 좋았다.

벽에는 비단 낚싯줄과 진홍빛 깃털 제물낚시를 감아 건 경의 낚싯대가 보였다. 사냥 나팔도, 여우 머리와 꼬리 박제 밑 갈고리에 걸린 채찍과 박차도 보였다. 벽난로 선반 위에는 엽총들이 걸려 있었고, 엇걸린 꽂을대에서 탄약 주머니와 화약 뿔통이 대롱거렸다. 책장이 솟아 있고 그 꼭대기에는 귀깃 올빼미가, 그 옆에는 담뱃대가 가득 꽂힌 중국 항아리가 있었는데, 담뱃대는 내 팔만큼 길고 내 팔보다 갑절은 튼튼했다 — 이런 생각이 들자, 움직일 수도 없는 내 몸에 힘없는 웃음이 물결처럼 번졌다.

쉿! 저들이 나를 지켜보러 온다. 그래서 나는 저들이 가 버리거나 나를 잠들게 하려고 달인 약을 먹여 줄 때까지 슬그머니 눈을 감는다. 나는 저들을 안다. 마음만 먹으면 힘을 모아 정신을 앗아 가는 그 약을 뱉어 버릴 수도 있으리라. 그러나 나는 삼키고, 꿈꾸고, 깨어나 새로 뜬 해를 맞거나, 이제 거의 보름에 가까워진, 차오르는 달을 바라본다.

오늘 우리 피어슨 박사가 왔다가 내가 자기를 지켜보는 것을 들켰다. 이제 곧 나를 공부방에 도로 들여보내겠지만, 나는 아직도 할 수 있는 한 죽은 척을 한다. 낯선 하녀가 가져오는 묽은 죽을 먹으면서도 그 하녀가 보이지 않는 척한다. 그래도 왜 그 하녀가 그렇게 말이 없는지, 왜 옷이 그렇게 어둡고 뻣뻣한지 궁금하다.

그날 늦게 가이 존슨 대령이 방에 들어와 나를 들여다보는 것이 보였지만, 내가 깨어 있다고 여기게 할 생각은 없었으므로 눈을 감고 가만히 누워 있었다. 그러나 윌리엄 경이 오시면 눈을 뜰 작정이었다. 경의 낚싯대와 총을 본 뒤로 줄곧 경이 보고 싶었던 것이다. 내가 경을 얼마나 사랑하는지 알면서 나를 이렇게 내버려 두시다니, 이따금 그것이 서운했다.

한번은 내가 졸며 누워 있는데, 피터가 방에 살금살금 들어와 나를 빤히 쳐다보았다. 키가 크고 몸이 퉁퉁하고 눈두덩이 무거워져서 나는 거의 알아보지 못할 지경이었다. 슬금슬금 움직이는 몸가짐에는 윌리엄 경의 흔적이라곤 없이 온통 모호크의 것, 그것도 가장 못된 모호크의 것뿐이었다. 침대 기둥을 만지작거리던 피터가 그만두고 나가 버리자 나는 반가웠다.

이튿날 피어슨 박사가 곁에 있는 것을 보고 나는 윌리엄 경을 찾았다. 박사는 윌리엄 경은 출타 중이고 나는 잘 낫고 있다고 했다. 그 뒤로 우리는 자주 이야기를 나누었고, 박사는 늘 내 머리를 살피느라 바빴는데, 이제 머리는 박사가 손으로 더듬을 때 말고는 아프지 않았다.

그러다 어느 날 밤 나는 공포에 질린 비명을 지르며 깨어났다. 정신을 차려 보니 식은땀에 흠뻑 젖어 벌떡 일어나 앉은 채, 카유가족이 나돌고 있으니 윌리엄 경이 와서 그들을 막을 때까지 내가 그들의 멱살을 잡고 버텨야 한다고 고함치고 있었다.

곧 불빛들이 방 안으로 들어왔다. 피어슨 박사와 가이 존슨의 모습이 보였지만, 둑에 갇혔던 기억의 물줄기가 오래된 상처가 터지듯 터져 나와 지난 일들이 한꺼번에 밀려들었고, 나는 경련을 일으키고 숨을 헐떡이며 베개 위로 쓰러졌다. 박사의 억센 손이 말없이 일을 시작해 머리와 몸을 두드리던 중에, 누군가 내게 물약을 먹였고 나는 깊은 잠 속으로 사라졌다.

날이 밝았다 — 내가 살면서 겪을 가장 쓰라린 날이었다. 빗소리를 들으며 나는 그것을 느꼈다. 내 방문 앞을 지나는 발소리 — 내가 모르는 발소리 — 에서 나는 그것을 느꼈다. 왜 집 안이 이렇게 조용한가? 왜 모두들 검은 옷을 입고 이렇게 조용히 다니는가? 아래층에 누가 죽어 있는가? 은빛 발꿈치는 어디 있는가? 왜 한 번도 내게 오지 않았는가? 나는 어떻게 여기 왔는가? 잭 마운트와 케이드 르나르는 어디 있는가? 그리고 윌리엄 경은, 경의 일을 하다가, 경을 위해 죽을 지경으로 앓아누운 나를 왜 한 번도 찾지 않으시는가?

두려움에 몸이 굳었다. 소리쳐 부르려 했지만 말 못 하는 입술이 얼어붙었다. 일어나려 했지만, 내 몸은 힘도 감각도 없이 침대에 부서져 누운, 두 장의 홑이불 사이에 놓인 무력하고 생기 없는 물건일 뿐이었다.

나는 왜 여기 있는가? 만일 은빛 발꿈치에게 무슨 해가 닥쳤다면, 나는 왜 살아 있는가? 하느님! 그런데 나는 여기 침대에 무사히 누워 있다니? 그 애는 어디 있는가? 그 애는 어디 있는가? 죽었는가? 왜 저들은 내게 말해 주지 않는가? 내가 그 애 없이 돌아왔다면, 왜 저들은 여기 누워 있는 나를 죽이지 않는가?

괴로움에 겨워 소리 내어 부르짖었던 모양이다. 박사가 달려와 내 위로 몸을 숙였다.

“말해 주십시오! 말해 주십시오!” 내가 더듬거렸다. “왜 말을 안 해 주십니까?” 그러고는 박사를 치려 했지만 팔을 쓸 수가 없었다.

“진정하게, 진정해.” 박사가 나를 지켜보며 말했다. “알고 싶은 걸 말해 주겠네. 그래, 그게 뭔가, 가엾은 젊은이?”

“나는 — 펠리시티를 — 보고 싶습니다.” 내가 불쑥 내뱉었다.

“펠리시티?” 박사가 멍하니 되풀이했다. “아 — 그 — 에헴! — 워런 양 말인가?”

나는 박사를 노려보았다.

“워런 양은 존 존슨 경과 함께 보스턴에 갔네.” 박사가 무뚝뚝하게 말했다.

내 눈은 박사에게서 떨어지지 않았다.

“그래서 소리를 질렀나?” 박사가 궁금한 듯이 물었다. “워런 양은 일주일 전에 떠났네. 자네가 알아보기만 했어도 그 아가씨는 기뻤을 텐데. 몇 주 동안이나 저기 저 긴 의자에서 잤으니 말일세.”

“왜 — 왜 떠났습니까?”

“그 까닭은 말해 줄 수가 없네.” 박사가 엄숙하게 말했다.

“언제 돌아옵니까?”

“모르겠네.”

어디서 났는지 하느님만 아실 힘으로 나는 몸을 질질 끌어 일으켜 박사의 손을 붙잡았다.

“그 애는 죽었군요!” 내가 속삭였다. “그 애는 죽었고, 이 집 사람들은 모두 그걸 아는데, 그 애를 사랑하는 나만 모르는 거군요!”

박사의 얼굴에 야릇한 빛이 스쳤다. 박사는 내 두 손을 잡고 나를 찬찬히 바라보더니, 미소를 짓고 부드럽게 나를 베개 위로 도로 눕혔다.

“그 아가씨는 살아 있고 건강하네.” 박사가 말했다. “한 사람으로서 내 명예를 걸고, 젊은이, 자네 마음을 놓게 해 주지. 그 아가씨는 보스턴에 있네. 그리고 왜 거기 있는지 나도 알지만, 이 집안 일에는 참견할 수가 없네. 병이 났을 때 — 아니면 누가 죽었을 때가 아니면.”

나는 박사의 입술을 지켜보았다. 그 입술이 내뱉은 엄숙한 말만큼이나 입술도 엄숙했다. 이 집에 죽음이 들었다는 것을 나는 알았다. 며칠째 그것을 느끼고 있었던 것이다. 나는 박사를 지켜보며 기다렸다.

“가엾은 젊은이.” 박사가 내 손을 잡은 채 말했다.

내 눈은 박사의 눈에서 떨어지지 않았다.

“그래.” 박사가 나직이 말했다. “마지막으로 하신 말씀이 자네 이름이었네. 자네를 무척 아끼셨지, 젊은이.”

그리하여 나는 윌리엄 경이 죽었다는 것을 알았다.



제19장

날이면 날마다 나는 침대에 누워 밤이 지울 때까지 천장을 바라보았다. 그러다 멍하니 지친 채 어둠 속에 누워, 기운 없이 울면서, 나를 여기 홀로 두고 간 사랑하는 이들을 찾아 훌쩍였다. 몸에도 마음에도 남은 힘이 없었다. 그리고 아마 그 때문에, 내 고통은 너무 약해서 내게 남은 것을 축낼 수도 없었다. 얼굴을 찡그릴 때마다 제 몸을 상하게 하는, 안달하는 사람의 힘조차 내게는 없었던 것이다.

다만 분명한 것은, 묽어진 내 피가 차츰 따뜻해지고 그 흐름이 날마다 조금씩 힘을 더해 간다는 것이었다. 상처에서 온 것은 일부일 뿐인 그 열은 틀림없이 오래전부터 내 안에 있다가, 랙솔이 백정 칼로 내 핏줄을 거의 다 말려 버린 그 기회를 타고 내 피를 끓어오르게 했을 것이다.

몸은 극도로 여위어, 팔다리는 속 빈 갈대 같았고, 팽팽하게 당겨진 살갗 너머로 해골이 히죽 웃었으며, 눈은 엄청나게 커져 있었다.

그러나 군인이던 아버지에게서 물려받은 몸이 어찌나 질긴지, 슬픔조차 내가 낫는 것을 늦추지 못했다. 작은 프랑스 거울 속에서 꺼졌던 근육이 단단해지며 천천히 차오르는 것이 거의 눈에 보일 지경이었다. 온상 속의 배처럼, 나는 힘이 나를 거들기 훨씬 전에, 충격받은 정신이 추슬러져 앞날을 궁리하기 훨씬 전에 통통해졌다.

사별의 끔찍한 고뇌는 이따금씩만 찾아왔고, 그 뒤에는 자비로운 위안처럼 무감각이 이어졌다. 그러나 무엇보다 나는 은빛 발꿈치를 생각했다. 왜 나를 여기 두고 갔는지, 언제 돌아올지. 멍한 잠에서 깨어나 맨 먼저 그 애를 떠올릴 때면 날카로운 두려움이 곁에 숨어 있다가 나를 찔렀다. 그러면 나는 누운 채 그 애가 왜 갔을까 생각하며, 무엇보다 그 애를 사랑한다고 스스로에게 말하기도 하고, 나를 버리고 갔으니 모질다고 여기며 훌쩍이기도 했다.

어느 늦은 오후, 박사가 중국 오렌지 한 접시를 가지고 왔다. 잇몸이 아직 좀 화끈거리고 아팠으므로 나는 오렌지를 빨아 먹으며 시원함을 맛보았다. 박사가 오렌지 하나에 구멍을 내 주어 나는 한동안 그것을 빨며 생각에 잠겨 박사를 바라보았다. 박사는 팔에 검은 상장을 두르고 있었다 — 콰이더가 부러뜨려서 이제는 예전처럼 굽히지 못하는 그 팔이었다.

“왜 몰리 아주머니는 저를 보러 오지 않으십니까?” 내가 조용히 물었다.

“이런, 젊은이.” 박사가 눈썹을 치켜올리며 말했다. “몬트리올에 가신 걸 몰랐나?”

“어떻게 알겠습니까?” 내가 물었다. “아무것도 말해 주지 않으시는데.”

“허락된 것은 말해 주겠네.” 박사가 부드럽게 대답했다.

“그럼 사촌 펠리시티가 언제 돌아오는지 말씀해 주십시오. 존 존슨 경에게서 소식이 없었습니까?”

“있었네 — 소식은 들었지.” 박사가 조심스럽게 대답했다.

나는 박사의 얼굴을 살피며 기다렸다.

“존 경은 내일 돌아오시네.” 박사가 말했다.

가슴이 설레며 피가 뛰었다. 홀쭉한 얼굴에 따뜻한 핏기가 번지는 것이 느껴졌다.

“내일!” 내가 되풀이했다.

박사는 아주 엄숙하게 나를 바라보았다.

“워런 양은 보스턴에 남을 걸세.” 박사가 말했다.

눈앞의 빛이 꺼졌다. 이윽고 나는 눈을 감았다.

“얼마나요?” 내가 물었다.

“모르겠네.”

맛도 거의 못 본 오렌지가 침대 위를 굴러 바닥에 떨어졌다. 박사가 일어나 그것을 줍는 소리가 들렸다.

나는 눈을 뜨고 창 너머 먼 소나무들을 바라보았다.

“박사님.” 내가 중얼거렸다. “낯익은 얼굴이 보고 싶어 가슴이 아픕니다. 이 집에 살던 사람들은 다 어디 갔습니까? 제가 떠나 있었던 게 넉 달도 채 안 되는데, 모든 게 달라지고 낯설어졌습니다 — 어디나 새 하인들이고, 정다운 옛 얼굴은 하나도 없고 — 아니, 피터마저 그렇게 퉁퉁하고 뚱해져서 거의 알아보지도 못했습니다. 에스크는 어디 있습니까? 변하지 않은 사람은 하나도 없는 겁니까?”

“나는 변했나?” 박사가 물었다.

“예 — 머리가 셌습니다! 하얗게요! — 그리고 작아지셨고, 앉으면 등이 굽으십니다.”

잠시 뒤 박사가 말했다. “지금은 누구나 늙게 만드는 시절일세. 자네 자신도 이 다섯 달 동안 늙지 않았나? 자네는 구슬치기와 분필로 그린 동그라미에서 겨우 젖을 뗀, 얼굴 말간 소년으로 떠났네! 그런데 이 땅을 바닥 바위까지 그을릴 불길의 첫 숨결에 벌써 그을린 어른이 되어 돌아왔어!”

이윽고 내가 물었다. “전쟁은 틀림없습니까?”

박사는 바닥을 내려다보며 고개를 끄덕였다.

“그럼 — 그럼 여섯 부족은요?” 내가 다시 물었다.

“물론 우리 편이지.” 박사가 낮은 목소리로 말했다.

“우리 편이요?” 내가 되풀이했다.

박사가 갑자기 나를 쳐다보았다. 엄한 입을 꽉 다물고 있었다. 회색 눈에 차가운 빛이 어리며 얼굴 하나하나가 굳어지는 듯했다.

“내가 ‘우리 편’이라고 할 때는 자네가 충성스러운 사람이라고 여기고 하는 말일세, 카디건 씨.” 박사가 퉁명스럽게 말했다.

영리하고 다정하던 얼굴이 그렇게 변하는 것을 보고 나는 놀랐다. 오랜 벗들이 그렇게 빨리 돌아설 수가 있는가? 다가오는 이 싸움이 닥쳐올 격정으로 세상을 독살하려는가?

“우리를 떠나 있는 동안 반란자들의 이단에 물들었다면, 제때 돌아와 마음을 씻을 수 있게 된 것을 하느님께 감사하게.” 박사가 엄하게 말했다. “윌리엄 경은 가셨네 — 하늘이시여, 그 용감한 영혼을 쉬게 하소서! — 하지만 존 경이 살아 계시니, 진실로 충성스러운 마음이라면 모두 맞서야 할 이 사악한 반란 앞에서 조금도 흔들림 없는 태도를 취하실 걸세.”

나는 담담하게 박사를 바라보았다. 다가오는 싸움을 두고 윌리엄 경이 어떻게 생각했는지 나 말고 누가 알겠는가. 지난날 경이 털어놓은 그 신성한 속내가 내 마음을 맑게 해 주었고, 내 마음은 벌써 오래전에 정해져 있었다. 나는 윌리엄 경의 일을 하면서 바로 이 반란자들을 위해 죽음을 무릅쓰지 않았던가? 이제 나는 내 사명을 더 잘 이해했다. 나는 인도(人道)의 대의를 위해 갔던 것이다 — 우리 국왕의 충성스러운 신민들이 품지 않은 대의를. 나는 실패했지만, 실패가 지혜를 가져다주었다. 이제 내게 아무 뜻도 없는 이름을 위해 싸우겠다고 충성이라는 단단한 바위에 등을 기댈 수는 결코 없었다. 나는 쓰디쓴 물로 목을 축였고, 사람이 원칙을 위해 알거지가 될 수도, 주머니가 두둑하면서도 2펜스 세금 때문에 죽을 수도 있다는 것을 배웠다.

“젊은이.” 박사가 다정하게 말했다. “자네를 집에 데려온 거친 숲 사람 둘은 서툰 솜씨나마 할 수 있는 대로 해서 자네 목숨을 건지려 했네. 상처를 씻고 발삼과 아마포로 동여맸고, 죽음의 골짜기 그 자체를 지나 몇 마일이고 몇 마일이고 충실하게 자네를 메고 왔지. 하지만 젊은이, 자네 목숨을 찾아 끊으려던 그 날카로운 칼날과 자네 사이에 무언가가 끼어들지 않았다면, 그 사람들도 자네를 살리지 못했을 걸세!”

박사는 일어나 구석의 서랍장에서 무언가를 꺼냈다. 온통 찢기고 난도질당하고 검은 얼룩으로 뒤덮인 영국 국기였다.

“자네 사냥 셔츠 밑에 말려 있던 걸 찾아냈네.” 박사가 엄숙하게 말했다. “보게, 젊은이! 자네 아버지가 지키다 돌아가신 이 찢긴 깃발이 그 죽음의 칼을 막아, 그 주름 밑에 있던 생명의 불씨를 지켜 주었네. 머리카락 한 올 차이만 더 났어도 자네는 첫 칼에 죽었을 걸세. 이 깃발이 자네의 힘이요 방패였으니, 자네의 구원이 되게 하게! 자네 아버지의 깃발이었네. 높이 받들게!”

박사는 경건하게 깃발을 침대 위에 펼쳤다. 나는 내 피로 뻣뻣해진 그 주름을 만져 보았다. 모두에게 버려진 것을 보고 내가 가져온, 크레섭 요새의 깃발이었다.

“늘 이 깃발을 받들겠습니다.” 내가 반쯤 무심결에 말했다.

“그리고 이 깃발을 든 사람들도!” 박사가 덧붙였다.

“그건 전혀 다른 얘기입니다.” 나는 지친 듯 말하고는 베개 위에서 고개를 돌렸다.

다시 보았을 때 박사는 혼자 조용히 미소 지으며 깃발을 접어 서랍장에 넣고 있었다. 틀림없이 내가 국왕에게 충성한다고 여겼을 것이다. 내 아버지가 그 깃발을 위해 죽었고, 그 국왕의 군대가 그 깃발을 들고 있으니. 그러나 나는 너무 지쳐서 더 따질 수가 없었다.

“만나고 싶은 사람이 하나 있습니다.” 내가 말했다. “덩컨 씨입니다. 위병소에 사람을 보내 제게 와 달라고 부탁해 주시겠습니까, 박사님?”

“그래, 그러지, 젊은이.” 박사가 모자와 약상자를 집어 들며 쾌활하게 말했다. “그건 그렇고, 자네 국경 기병대 연대가 한 달 뒤면 이리 올 걸세. 하느님이 허락하시면 자네도 언젠가 그 대열에서 복무할 용감한 기병들을 보면 틀림없이 흐뭇할 거야.”

“그럴지도요.” 나는 눈을 감으며 말했다.

얕은 잠에 빠졌던 모양이다. 눈을 떠 보니 덩컨 씨가 곁에서 내 얼굴을 내려다보고 있었다. 내가 미소 지으며 한 손을 들자, 덩컨 씨는 볕에 그을린 억센 두 손으로 그 손을 부드럽게 감싸 쥐었다.

“이런, 이런, 이런.” 덩컨 씨가 웃으며 중얼거렸다. 다정한 눈에 눈물이 고여 있었다. “우리 병사가 집에 돌아왔군요 — 내가 마지막으로 봤을 때 위병소에서 정직한 랙솔한테 숲 사냥꾼식으로 머리를 깎이고 있던 바로 그 병사가 — 안 그래요?”

나는 침대 곁에 의자를 가져다 앉으라고 힘없이 손짓했다. 덩컨 씨는 여전히 내 손을 잡은 채 앉았다.

“자.” 내가 말했다. “그동안 있었던 일을 다 설명해 줘요. 박사님은 내가 묻는 건 말해 주지만, 많이 듣고 싶은 마음이 별로 없었어요. 나는 덩컨 씨가 좋아요. 다 얘기해 줘요.”

“그러니까 — 윌리엄 경 얘기 말이에요?” 덩컨 씨가 부드럽게 물었다.

“네 — 하지만 그건 맨 마지막에요.” 나는 목이 메어 중얼거렸다.

잠시 말이 없다가 덩컨 씨는 몸을 펴고 칼을 끌러 벽에 기대 놓았다. 그러고는 의자에 편안히 등을 기대고 흰 각반 위에 두 손을 깍지 끼고 나를 바라보았다.

“알아 둬야 할 건,” 덩컨 씨가 말했다. “이제 가이 존슨 대령이 국왕 폐하의 북아메리카 인디언 사무 감독관이라는 거예요. 대령은 클라우스 대령과 존 버틀러 대령을 대리인으로 임명했어요 —”

“누구요?” 내가 소리쳤다.

“버틀러 대령이요.” 덩컨 씨가 되풀이했다. “기억하죠, 안 그래요?”

“그래요, 기억해요.” 내가 대답했다. “그 사람 지금 어디 있어요?”

“버틀러 대령하고 조지프 브랜트가 우리 북쪽에서 왕당파와 인디언을 조직하고 있어요.” 덩컨 씨가 아무것도 모르고 말했다. “버지니아의 이 변경 전쟁 때문에 여섯 부족에 불이 붙었어요. 우리 모호크족 중에도 로건의 아이들을 죽인 그 크레섭이라는 자에 맞서 로건과 소와노와네에게 가담하려고 빠져나간 이가 많고, 나머지도 들썩이고 뚱해 있어요. 그들을 다스릴 수 있었던 사람은 세상에 단 한 사람뿐이었는데 —”

덩컨 씨가 말을 멈추었다.

“알아요.” 내가 말했다. “윌리엄 경 말이죠.”

“그래요, 카디건 씨, 윌리엄 경 말이에요. 이런, 이런, 이제 어쩔 도리가 없죠. 야만인들을 우리 편으로 끌어들이는 게 존 존슨 경의 방침이지만, 나는 그들을 다루는 법은 윌리엄 경이 제일 잘 알았다는 생각이 자주 들어요. 끔찍할 거예요, 끔찍할 거예요! 나로서는 조지프 브랜트와 버틀러 대령 밑에서 우리 북쪽에 모여들고 있는 그런 동맹군은 하나도 바라지 않아요.”

“왜 존 경에게 그렇게 말하지 않아요?” 내가 물었다.

“내가요? 내 의견이 무슨 무게가 있겠어요? 묻는 사람들한테는 다가오는 이 싸움에서 야만인들이 중립을 지키는 걸 볼 수 있다면 내 가진 걸 다 내놓겠다고 몇 번이고 말했어요.”

“덩컨 씨도 싸움이 닥쳐온다고 믿어요?”

“물론이죠, 물론이에요.” 덩컨 씨가 엄숙하게 손을 들며 말했다. “카디건 씨, 당신은 멀리 떠나 있었고, 또 너무 아파서 바로 우리 문앞에서 무슨 일이 벌어지는지 알 수 없었어요. 트라이언 군의 마을이란 마을, 고을이란 고을, 작은 촌락까지 다 갈라놓은 격정을 당신은 몰라요 — 그래요, 이웃을 철천지원수로 만들고 — 피붙이 사이를 증오로 바꾸고 — 형제를 형제에게, 아들을 아버지에게 맞서게 하는 그 격정을!

“저기 우리 존스타운 마을은 토리파와 휘그파, 왕당파와 반란자가 맞서 부글부글 끓고 있어요. 집집마다 바리케이드를 치고, 무기를 쌓아 두고, 훔치고, 몰래 들여오고, 선동하는 말을 하고, 반역의 노래를 부르고, 국왕의 병사들 얼굴에 욕설을 퍼부어요. 우리 왕립 아메리카 연대는 가장 상스러운 욕을 듣고, 저주와 협박을 면전에서 받아요. 보초는 조롱과 욕을 듣고, 장교들은 주점에서나 거리에서나 야유를 받지요.

“여기서 문제가 그저 보스턴의 묵은 불만 — 백성의 동의 없이 백성에게 세금을 매기는 데 대한 오랜 항의 — 일 뿐이라면, 이렇게까지 사나워지지는 않았을 거예요. 아니, 트라이언 군에 악마의 혼란을 몰고 온 건 의회와 식민지의 다툼이 아니에요. 어느 한쪽이 야만인들을 풀어놓을지도 모른다는, 그 끔찍한 가능성이에요. 우리 트라이언 군 사람들은 그게 무슨 뜻인지 알아요. 그러니 우리가 여섯 부족의 호의를 조금씩 얻어 가고 있다고 반란자들이 우리를 돼지, 개, 악마의 화신이라고 저주하는 것도 놀랄 일이 아니라는 거예요.”

덩컨 씨는 레이스 달린 손수건으로 얼굴을 닦고 얼굴을 찌푸리며 관자놀이를 눌렀다.

“하지만,” 덩컨 씨가 말했다. “반란자들도 야만인들을 끌어들일 수만 있다면 틀림없이 우리한테 맞서 써먹을 거예요. 존 경이 그렇게 말해요. 그래서 타옌다네게아와 버틀러 대령을 북쪽으로 보내 사람을 모으게 한 거고요. 월터 버틀러 대위는 크레섭과 함께 있다고들 해요. 나는 모르겠어요. 몇 달째 보지 못했으니까.”

“나는 알아요.” 내가 조용히 말했다.

“그럼 크레섭의 진영에서 그 사람을 만났겠군요?”

“그랬겠죠.”

덩컨 씨는 잠시 기다리다가 웃음을 터뜨렸다.

“당신은 늘 속을 털어놓지 않는 사람이었죠.” 덩컨 씨가 말했다.

“크레섭 쪽 사람들한테서 무슨 소식을 들었어요?” 내가 물었다.

“전쟁이 치열하다는 것 말고는 없어요. 어제 급사가 와서, 그레이트커너와 강 근처 어딘가에서 앤디 루이스가 이끄는 변경 사람들이 카유가족을 호되게 무찔렀다는 소식을 전했어요. 급사는 크레섭 쪽 사람들한테서 들었다는데, 사실이 아닐 수도 있어요.”

잠시 말이 없다가 나는 지금이 몇 월이냐고 물었다. 창밖에 누런 잎들이 보였던 것이다.

“10월이에요.” 덩컨 씨가 안쓰러운 듯 말했다. “몰랐어요?”

나는 내 기억에서 지워져 버린 그 시간이 얼마나 긴지 실감해 보려 했다.

“윌리엄 경은 언제 — 돌아가셨어요?” 내가 괴롭게 중얼거렸다.

덩컨 씨가 눈물 고인 눈으로 나를 바라보았다.

“7월 11일, 월요일에요.”

“말해 줘요 — 전부.” 내가 입술을 떨며 손짓했다.

“이건 역사예요.” 덩컨 씨가 담담하게 말했다. “내가 들은 것과 본 것을 얘기해 줄게요.

“7월 1일에 우리는 우호적인 델라웨어족 추장 대머리독수리가 살해당했다는 소식을 받았어요. 소문으로는 던모어 경 각하의 대리인 하나가 그 노인을 죽였다고 했지만, 물론 말도 안 되는 소리죠. 소문에서 진실을 가려내기란 어려워요. 아니, 어떤 주점에서는 젊은 월터 버틀러가 그 노인을 죽였다는 터무니없는 말까지 공공연히 나돌았어요. 월터 버틀러가 펜실베이니아에서 우호적인 추장을 죽일 까닭이 뭐가 있겠어요?”

“계속해요.” 내가 험악하게 말했다.

“그럼, 그 살인은 가엾은 노인이 피트 요새 근처 어느 냇물에서 카누에 앉아 있을 때 벌어졌어요. 살인자는 노인의 머리 가죽을 벗기고 나서 노인을 카누에 실어 물에 띄워 보냈어요. 죽은 이가 그렇게 소름 끼치게 떠내려가는 것을 인디언도 백인도 보았고, 그 소식이 대니얼 그레이트하우스라는 놈이 로건에게 저지른 만행의 소식에 뒤이어 퍼지자 여섯 부족이 격분했어요.

“알다시피 로건 사건 뒤에도 윌리엄 경은 긴 집의 전사들을 붙잡아 두었어요. 그런데 이 새 범죄가 그들을 미치게 했죠. 대머리독수리의 머리 가죽만 벗기지 않았어도 그들은 아직 참았을지 몰라요. 하지만 카디건 씨도 알다시피, 여섯 부족은 살해당한 사람의 머리 가죽을 벗기는 것을 개인의 짓이 아니라 부족 전체의 짓으로 언제나 여기고, 언제나 선전 포고로 받아들여요.”

“알아요.” 내가 말했다.

“긴 집의 추장들은,” 덩컨 씨가 말을 이었다. “당장 윌리엄 경에게 지체 없이 만나고 싶다고 알려 왔어요. 카디건 씨, 생각해 봐요. 로건의 아이들과 대머리독수리의 살해가 여섯 부족의 씨족 연줄을 하나하나 다 건드렸는데도, 그들이 맨 처음 한 일이 도끼와 칼을 들고 우리 사람들을 마구 학살하기 시작한 게 아니라, 윌리엄 경에게 회의를 청해서 차분하게 억울함을 털어놓고 조언을 구하려 한 거예요. 이보다 더 똑똑히 윌리엄 경이 야만인들에게 얼마나 놀라운 영향력을 가졌는지 보여 주는 건 없을 거예요. 아이고, 아이고! 지난 7월에 위대한 사람이 죽었어요. 누가 그 자리를 대신하겠어요?”

덩컨 씨는 다시 이마를 닦고, 각반 찬 무릎을 두 손으로 감싸 쥐었다.

“이틀 만에,” 덩컨 씨가 다시 말을 꺼냈다. “오논다가족 이백 명이 여기 왔는데, 사백 명이 더 오는 길이라는 소식을 가지고 왔어요. 그러고는 떼를 지어 몰려왔죠 — 모호크족, 세네카족, 카유가족, 오네이다족이. 아침부터 밤까지 윌리엄 경은 그들과 이야기하느라, 설득하고 약속하고 지칠 줄 모르고 애쓰면서 몰려오는 폭풍을 붙들어 두려고 했어요.

“그때 벌써 경은 몸이 성치 않았어요. 묵은 병이 도졌거든요. 밤이 되면 여기 이 방까지 몸을 끌고 올라오기도 힘들 지경이었어요. 그런데도 오네이다족과 진을 빼는 회의를 하고 나서 내게 이렇게 말했어요. ‘덩컨 군, 나는 날마다 수천 명의 백인과 싸워야 하네. 그자들이 탐욕이나 잔인함이나 경솔함으로 인디언을 상대로 한 내 신중한 조치를 끊임없이 망쳐 놓고 있어. 내가 탓하는 건 인디언이 아닐세. 나는 끝까지 버틸 걸세. 사정이 그걸 요구하니까. 그리고 지금껏 한 번도 나를 저버린 적이 없는 그 영향력이 내게서 사라진 걸 알게 될 때까지는 결코 희망을 버리지 않을 걸세.’

“‘그 영향력은 경의 인격과 명예 위에 세워진 것입니다.’ 내가 말했어요. ‘결코 경을 저버릴 리 없습니다.’

“경이 미소를 지었어요 — 그 보기 드문 미소 알죠, 카디건 씨 —”

덩컨 씨는 거의 울음을 터뜨릴 뻔했다. 내 눈은 메마른 채 욱신거렸다.

“7월 7일에는,” 덩컨 씨가 다시 말을 이었다. “여기 저택에 인디언 천 명이 모였어요. 추장들은 대회의를 열어 달라고 간절히 청했어요. 윌리엄 경은 병석에 누워 몹시 괴로워하고 있었지만, 일어나서 피어슨 박사의 말을 듣지 않았어요. 대회의는 자기가 죽기 전에는 무슨 일로도 미뤄져서는 안 된다고 하면서요.

“날씨는 지독하게 더웠어요. 첫날은 거의 내내 세네카족 추장 센호와네의 연설로 지나갔는데, 크레섭 휘하의 백인들을 신랄하게 규탄하는 내용이었어요. 세네카 추장 다음에는 카유가족 전쟁 추장이 나서서 달이 뜰 때까지 이야기했어요.

“이튿날은 안식일이었어요. 윌리엄 경은 머리가 끔찍하게 아파서 앞도 보지 못한 채 온종일 누워 있었어요. 그런데도 그다음 날 아침 아홉 시 반에 윌리엄 경은 띠를 손에 들고 회의의 불 앞에 나와 있었어요.

“그토록 웅변을 토하시는 건, 카디건 씨, 아무도 들어 본 적이 없었어요. 정말 한 번도요. 죽을 만큼 아팠는데도, 경은 불타는 7월 햇볕 아래 몇 시간이고 서서 평화를 위해 말했어요. 젊은이처럼 불같고 생기 있게 말했고, 그 말에 야만인들은 끝까지 엄숙하게 귀를 곤두세웠어요.”

덩컨 씨는 그 마지막 장면을 마음속에 영원히 새겨 두려는 듯 허공을 응시하며 말을 멈추었다.

“내가 호위대를 지휘하고 있었어요.” 덩컨 씨가 말했다. “인디언들이 대회의를 떠날 때 내 부하들이 경례를 했죠. 마지막 추장이 사라지자, 윌리엄 경이 괴로워하는 게 보여서 달려갔어요. 경은 비틀거리며 내 품으로 쓰러졌어요. 나는 잠깐 경을 안고 있었어요. 경은 무슨 말을 하려 했지만, 겨우 한다는 말이 ‘마이클에게 전하게, 내가 — 그 애를 — 자랑스러워한다고’ 뿐이었고, 그러고는 온 무게로 뒤로 쓰러졌어요. 우리는 경을 저택으로 모셔 서재 긴 의자에 눕혔어요. 하인 하나가 9마일 떨어진 옛 요새에 있던 존 경에게 목이 부러져라 말을 달려갔어요. 몰리 마님은 스케넥터디에 가 있었고요. 경의 피붙이는 여기 아무도 없었어요.”

덩컨 씨는 몸을 앞으로 숙이고 두 손에 얼굴을 묻었다.

“존 경은 너무 늦게 왔어요.” 덩컨 씨가 말했다. “윌리엄 경은 완전히 혼자서 돌아가셨어요.”

그렇게 누워 있노라니, 공부방에서 그토록 자주 듣던 것처럼 바깥에서 울새들이 지저귀는 소리가 들렸다. 이것이 아직 같은 여름일 수 있을까? 5월에서 10월까지 이 짧은 몇 달 사이에 몇 해 몇 해가 흘러가 버린 것만 같았다.

“어디 묻히셨어요?” 내가 물었다.

“경이 마을에 지은 돌 교회 밑 묘실에요. 걸을 수 있게 되면 — 같이 가요.”

“이제 곧 걸을 거예요.” 내가 말했다.

잠시 뒤 나는 누가 윌리엄 경의 뒤를 이었느냐고 물었다.

“작위와 재산은 존 경이 물려받았어요.” 덩컨 씨가 말했다. “하지만 국왕께서 인디언 사무 감독직은 가이 존슨 대령에게 맡기셨어요.”

“대령은 여전히 버틀러 대령이나 조지프하고 가까워요?”

“아주요. 조지프 브랜트도 특별 대리인이에요.”

“그럼 하느님, 우리 나라를 지켜 주소서.” 나는 차분하게 대답하고 눈을 감았다.

누워서 생각에 잠긴 채, 나는 잠시 미래라 불리는 그 붉은 공포를 들여다보았다 — 그 미래는 이제, 하느님 덕분에, 이미 과거가 되었다.

“존 경이 보스턴에서 돌아오면 유언장 낭독을 듣게 될 거예요.” 덩컨 씨가 말했다.

“언제 돌아와요?” 내가 눈을 뜨며 물었다.

“내일이면 좋겠는데요.”

“왜 갔어요?”

“모르겠어요.” 덩컨 씨가 솔직하게 말했다.

“왜 워런 양을 데려갔어요?”

“정말이지 모르겠어요.” 덩컨 씨가 대답했다.

“그 애도 같이 돌아와요?”

“뭐라고 못 하겠지만 — 그러겠죠.” 덩컨 씨가 이상하다는 듯 나를 보며 대답했다.

“박사님은 그 애가 존 경과 같이 돌아오지 않을 거래요.”

“아!”

“왜요?”

“아이고, 젊은이, 내가 어떻게 알아요!” 덩컨 씨가 재미있다는 듯 소리쳤다.

“내가 아플 때 워런 양이 나를 보러 왔었어요?”

“그럼요, 왔고말고요.” 덩컨 씨가 소리쳤다. “당신 곁을 한시도 떠나지 않았어요. 새 한 마리 목숨 붙일 만큼이라도 먹이려고 끌어내려 해도 꿈쩍도 안 했어요. 당신 위에 몸을 숙이고 있다가, 박사를 따라다니며 소매를 붙잡고 묻고 또 물어서 그 착한 양반이 거의 정신을 놓을 지경이었죠. 그동안 내내 존 경은 보스턴으로 떠나고 싶어 안달하며 씩씩거렸지만, 워런 양은 박사가 당신이 위험을 벗어났을 뿐 아니라 몸도 마음도 완전히 회복할 거라고 신성한 명예를 걸고 약속할 수 있을 때까지는 가려 하지 않았어요.”

“그래서요?” 내가 중얼거렸다.

“그래서, 존 경이 더는 물러서지 않으니 워런 양도 같이 보스턴으로 길을 떠날 수밖에 없었죠. 무슨 법률 문제로 그 아가씨가 거기 있어야 한다는 것 말고는, 본인도 왜 가는지 몰랐던 걸로 알아요.”

“그리고 나한테는 아무 말도 남기지 않았어요?”

“나한테 남긴 건 없어요. 편지를 쓰면 당신이 언제쯤 읽을 수 있겠느냐고 그 아가씨가 존 경에게 묻는 걸 들었는데, 존 경은 대답 없이 고개를 저었어요. 그러자 박사에게 물었고, 박사는 그렇게 오래 보스턴에 머물게 되면 10월에 편지를 써도 된다고 말해 준 것 같아요. 그러니 틀림없이 지금쯤 급사가 당신 편지를 가지고 옛 역마로를 달려 올라오고 있을 거예요, 카디건 씨.”

이윽고 — 나는 몹시 지쳐 가고 있었으므로 — 나를 이리 데려온 숲꾼 둘에 대해 물었다. 조심하느라 이름은 대지 않았다.

“그 사람들이 어디 있는지는 몰라요.” 덩컨 씨가 일어나 칼을 차며 말했다. “작고 말씨 부드러운 사람은 존 경과 워런 양이 보스턴으로 떠나던 날 사라졌어요. 다른 하나, 덩치 크고 으스대는 녀석은 동무한테 버림받고 깜짝 놀란 눈치더니, 어딘가에서 못된 수작이 벌어졌다고, 제 동무가 제 발로 자기를 버렸을 리 없다고 욕을 퍼부으며 일주일 동안 마을을 뒤지고 다녔어요. 그러다 우리 치안판사 불록 나리가 왕의 길에서 붙잡혀 털렸어요 — 그래요, 토리 도둑놈이라고 호되게 욕까지 먹었고요 — 당신을 여기 데려온 바로 그 사슴 가죽 옷 입은 막돼먹은 거인한테요. 그자를 찾아 나섰지만, 그런 녀석들이 어떻게 다니는지 알잖아요. 내가 알기로는 지금쯤 퀘벡에 가 있을지도 몰라요 — 뻔뻔한 악당 같으니.”

잠시 뒤 내가 말했다. “내가 아파 누워 있는 동안 워런 양이 나를 돌봐 줬다고 했죠?”

“어머니처럼요 — 아니면 다정한 누이처럼.”

나는 눈을 반쯤 감았다.

덩컨 씨는 나를 내려다보며 내 손을 꼭 쥐었다.

“내가 당신을 지치게 했군요.” 덩컨 씨가 부드럽게 말했다.

“아니요, 당신은 내게 생명을 줬어요.” 내가 미소 지으며 대답했다.



제20장

존 경이 돌아오기 훨씬 전에, 아니 그에게서 무슨 소식이 오기 훨씬 전에, 나는 옷을 입고 시시때때로 걷기를 시도하고 있었다. 처음에는 집 안에서, 다음에는 앞뜰을 지나 위병소까지 걸어가 뜨거운 햇볕 속에 앉아 가슴 가득 10월의 바람을 들이마셨다. 사과주처럼 상큼하고 달콤한 공기를 마시면 몸이 따뜻해지고 기운이 솟았다. 눈은 맑고 굳세어졌고, 여윈 뺨은 차올랐으며, 말라빠졌던 팔다리도 다시금 예전의 가뿐함과 즐거움으로 나를 실어 나르기 시작했다.

또 나는 이따금 너무 오래 개집에 갇혀 있던 어린 사냥개처럼 눈을 반쯤 감고 바람 냄새를 맡고 있는 나 자신을 보았다. 어떤 때는 겨울밤 사그라드는 불 곁에서 졸며 귀를 기울이는 사냥개들처럼, 몽상에 잠긴 채 귀를 기울이기도 했다.

나를 아는 수많은 작은 산들바람이 열린 창으로 내게 속삭였다. 밤이면 처마 밑에서 산들바람이 웃는 희미한 메아리가 들렸고, 이따금 큰 바람이 저 멀리 검은 소나무들을 뒤흔드는 소리도 들렸다. 너무 멀어서 나 말고는 아무도 그 큰 바람이 아기 산들바람들과 노니는 소리를 들을 수 없었다.

그것들은 정다운 작은 산들바람, 정령 중의 정령으로, 앙증맞고 귀에 익은 목소리를 지녔고, 이따금 함께 수다를 떠는 새들을 놀라게 하기에는 너무도 여렸다. 흰 배를 가진 석판빛 사슴쥐조차 나의 작은 벗인 바람을 두려워하지 않았다. 크림빛 10월 달빛 속에서 사슴쥐가 밤바람의 피리 소리에 맞추어 조그만 요정의 노래를 고르는 소리를 나는 자주 들었으니까.

따스하고 향긋한 날이면 덩컨 씨와 나는 돌 교회를 찾아가, 스테인드글라스 창에서 쏟아지는 자줏빛과 진홍빛 햇살 속에 몇 시간이고 말없이 앉아, 무덤 위로 비스듬히 내리는 금빛 먼지 띠를 바라보곤 했다.

쓰라린 슬픔이 품었던 원망은 내 가슴에서 사그라졌다. 비탄은 이기심을 씻어 냈다. 어디를 가든 나는 고인의 고요한 존재를 곁에서 느꼈다. 소리 없는 교감 속에서 힘과 평온이 찾아왔다. 보석 같은 유리창의 잔잔한 빛 아래 내 안에서 드높은 결의와 인내와 희망이 자라났다. 발치의 회색 돌판 위에서 나는 꿈꾸듯 한 고귀한 삶의 이야기, “모든 사람과 신의를 지켜라”를 읽었고, 여기 침묵 속에서 영혼을 감싸 주고 흠 없는 삶의 이정표가 되어 주는 변함없는 법칙들을 읽고 깨치려 애썼다.

남서쪽 해가 토끼풀을 금빛으로 물들이며 걸려 있을 때면, 나는 경과 함께 쏘다니던 그대로 몇 마일이고 고지대를 지나갔다. 청동빛으로 물드는 스위트펀을 나무 같은 줄기에서 비틀어 꺾고, 비단 같은 박주가리를 건드려 솜털을 풀어 주고, 진홍으로 물드는 옻나무 덤불 속에 가슴까지 묻힌 채 멈춰 서서, 메추라기 떼가 소용돌이치며 가시덤불을 뚫고 자줏빛 땅거미 속으로 곤두박질쳐 날아가는 것을 지켜보았다.

경의 사냥개들이 개집에서 짖어 댔지만 풀어 줄 사람이 없었다. 붉은 여우가 달빛 아래 닭들의 목을 졸랐고, 스라소니가 늪에서 울부짖었다. 경의 말들이 마구간을 짓밟아 참나무 바닥이 울리며 천둥소리를 냈지만, 재갈을 물리고 굴레를 씌울 사람이 없었다. 황야의 토끼풀은 아무도 밟지 않은 채 바람에 흔들렸고, 잿빛 수사슴이 바위 벼랑을 발로 굴렀다.

밤낮으로 강은 바다로 내달렸고, 밤낮으로 개울은 조약돌에게 재잘거렸으며, 날씬한 연어는 웅덩이에 머물고, 날렵한 송어는 자갈 여울을 거슬러 올랐다. 그러나 정적 속에 낚싯줄 하나 쉭 소리를 내지 않았고, 가을 낙엽 사이로 진홍빛 깃털 제물낚시 하나 물 위를 떠가지 않았다.

그러나 땅과 물은 경이 없어 외로웠어도 나는 외롭지 않았다. 경은 자기가 알던 땅을 늘 나와 함께 걸었고, 경이 그토록 사랑하던 부드럽고 온화한 바람 속에 경의 목소리가 있었으니까.

은빛 발꿈치에 대한 기억은 달랐다. 스위트펀의 향긋한 줄기마다 그 애의 향기가 배어 있었고, 풀잎마다 그 애를 그리며 떨었다. 바람은 온종일 그 애를 불렀고, 개울은 속삭였다. “은빛 발꿈치는 어디 있니?”

우리가 놀던 옛 놀이터를 지나, 과수원에서, 계단에서, 어둑한 공부방을 지나 나는 사라진 발소리를 맴돌며 따라갔다 — 모르는 새 그토록 오래 사랑해 온 아이의, 즐겁고 가볍게 날아다니던 발을.

그 애의 차꼬가 아이 방 문밖에 놓여 있었고, 놋쇠 열쇠는 못에 걸려 있었다. 어둑한 그 애의 방에는 라벤더 향이 감돌았고, 반쯤 닫힌 덧문 사이로 희미한 서늘함이 스며들어 침대의 유령 같은 휘장을 흔들었다.

그리움, 의심, 다정함, 슬픔이 4월 하루의 햇빛 얼룩처럼 왔다 갔다 했다. 나는 달콤한 두려움 속에 그 애가 돌아오기를 기다렸다. 같은 빠른 고동 속에서 조바심치고, 의심하고, 희망했는데, 그것이 다 괴로움만은 아니었다. 갖가지 지난날의 자취가 어린 곳들 사이에서 홀로 보낸 그 긴 가을날들 동안, 나는 사람들이 희망이라 부르는 행복의 유령만을 알았다.

그 금빛 달이 끝나 갈 무렵, 단풍잎이 영광스럽게 지는 가운데, 햇살이 흠뻑 쏟아지는 어느 아침에 깨어 보니 북과 피리가 “트라이언 군 사람들” 행진곡을 날카롭게 울리고 있었다.

    “들어라, 새벽 아침에 울리는 저 나팔을!

    너희가 누구든 모여라.

    다운 데리 다운, 풀밭을 넘어 달려가니,

    틀림없이 안장 얹고 굴레 씌울 때로다!

    흩어지고 짓밟히고 찢기는 밀밭이여,

    아침에 우리 전쟁터로 말 달려 가니.

    다운 데리 다운!

    다운 데리 다운!

    아침에 우리 전쟁터로 말 달려 가니!“

“위병 장교! 위병 집합!” 내 창 밑에서 보초가 고함쳤다. 내다보니 북이 요란하게 지나가고, 그 뒤로 하일랜드 병사들이 킬트와 스포란을 흔들며 행진해 왔다. 수발총은 비스듬히 메었고, 클레이모어 칼날이 햇빛에 번득였다.

존 경이 조직한 새 연대였다. 모두 가려 뽑은 사람들로 국왕의 열렬한 지지자들이었는데, 트라이언 총독의 명령으로 얼마 전 존스타운에서 해산된 민병 연대에서 추려 낸 이들이었다.

그 뒤로 횡적이 “휴런”을 삑삑 불어 대는 가운데, 다시 편성된 향사 기병대가 왔다. 이제 반란 혐의자를 말끔히 걷어 내고 “존슨의 초록 부대”라는 새 이름을 얻은 부대였다. 모자를 삐딱하게 쓰고 초록 모표에 검은 상장을 두른, 건장하고 우람한 시골 청년들로, 사냥 셔츠에는 망토 깃을 세 겹으로 달고 초록 털실 술을 깊게 늘어뜨렸으며, 화약 뿔통에는 술을 달고 은도금 무늬를 새겨 넣었다.

나는 그들이 한 달 훈련을 받으러 북쪽 자줏빛 언덕으로 성큼성큼 나아가는 것을 지켜보았다. 새 명령이 트라이언 총독에게서 온 것은 여드레쯤 전이었다.

실내복을 걸치고 여닫이창에 기대어 있노라니, 가이 존슨 대령이 말을 타고 방루로 와서 내리더니 덩컨 씨를 불러냈다. 그러자 병사들 사이에 큰 소동이 일었는데, 무슨 까닭인지 알지 못하다가, 누가 내 방문을 두드려 보니 하인 하나가 가이 존슨 대령의 인사를 전하며, 아침 식사에 오실 존 경을 맞을 수 있게 군복을 입어 주겠느냐고 했다.

가슴이 미친 듯이 뛰기 시작했다. 존 경이 결국 은빛 발꿈치를 데려온 것일까? 피어슨 박사는 그 애가 당분간 보스턴에 남을 거라고 했지만, 피어슨 박사라고 세상에서 벌어지는 일을 다 아는 것은 아닐지도 몰랐다.

실망이 두려워 희망을 짓눌러 두는 것은 보람 없는 일이었고, 내게는 버거웠다. 나는 붉은 군복을 입고, 은빛 목가리개를 매고, 칼을 차고, 박차 달린 장화를 신었다. 거울 앞에 생각에 잠겨 서서, 윌리엄 경을 위해 처음 이 옷을 입었을 때 얼마나 기뻤던가를 떠올렸다. 아아! 아아! 바라보는 내 눈 아래서 금빛 레이스가 빛을 잃었고, 목가리개는 흐려졌으며, 박차는 정적 속에서 슬프게 울렸다. 나는 칼자루에 검은 상장 한 가닥을 감고, 소매의 검은 표장을 펴서 털고는, 언젠가 저버려야 할 국왕의 제복을 입고 아주 침울하게 아래층으로 내려갔다. 어쩌면 이것이 이 제복을 입는 마지막이었는지도 모른다. 하기야 이제 그런 일은 아무래도 좋다. 진실한 가슴은 높은 분들의 보석 박힌 띠 밑에서와 마찬가지로 사슴 가죽 셔츠 밑에서도 자유롭게 뛸 수 있으니까.

내가 현관에 이르렀을 때 덩컨 씨가 장갑 단추를 채우며 서둘러 지나갔다.

“존 경이 마을에 오셨어요.” 덩컨 씨가 내 경례에 답하며 말했다. “당신네 연대 호위대를 거느리고요. 저기 우리 녀석들은 백토칠을 좀 해야 하는데, 늦어질까 봐 그럴 엄두가 안 나네요.”

“가이 대령님은 어디 계세요?” 내가 물었는데, 바로 그때 대령이 정복 차림으로 마구간에서 나왔고, 덩컨 씨와 나는 경례를 하며 대령에게 다가갔다. 대령은 여느 때처럼 나를 본체만체하며 덩컨 씨에게 명령을 내리더니 들판 너머 마을 쪽을 바라보았다.

“펠리시티도 존 경과 함께 옵니까?” 내가 물었다.

“아니.” 대령이 돌아보지도 않고 대답했다.

목이 메고 입이 떨렸다. 그럼 그 애는 어디 있단 말인가? 이게 다 무슨 뜻인가?

“그건 그렇고,” 가이 대령이 무심하게 말했다. “존 경이 자네 대신 다른 부관을 골랐네. 자네는 물론 올버니에서 자네 연대에 합류하게 될 걸세.”

나는 차분하게 대령을 바라보았지만, 대령은 다시 들판 너머를 바라보고 있었다. 그러니까 나를 한 번도 아낀 적 없는 존 경이 나를 떼어 버린 것이었다. 이로써 일이 절정에 이르렀다. 정말로 나는 이제 붉은 군복을 마지막으로 입고 있는 셈이었다.

누렇게 물들어 가는 들판 너머를 바라보니, 큰길에 기병 한 무리가 언덕을 넘어와 반짝이는 먼지를 휘장처럼 두르고 이쪽으로 달려오고 있었다. 나는 무심하게 그들을 지켜보았다. 위병소의 북이 소장에게 바치는 두 번의 북 울림으로 경례를 올리고 있었다. 기병들은 받들어총을 한 수발총 대열 옆을 휩쓸고 지나와 저택 앞에 멈췄다.

이제 존 경이 상장을 달았으나 훈장과 휘장으로 온통 번쩍이는 계급 정복 차림으로, 맨다리 녀석이 등자를 붙잡은 가운데 천천히 말에서 내리는 것이 보였다. 아아! 아아! 저 사람이 그 위대한 아버지의 아들로 세상에 알려져야 하다니! — 이 차갑고 굼뜬 사람, 의심 많은 눈에, 보기만 해도 경계하게 되는 입을 가진 이 사람이. 감정 없이 단조로운 그 목소리조차 경고를 울리는 것 같았다. 그 입술은 말하고 있었다. “방심하지 마라, 모르는 새 우리가 너를 속일지 모르니.”

존 경은 가이 대령에게 인사하고, 손을 잡은 채 잠시 낮은 목소리로 이야기를 나누었다. 그러다 내가 장교의 경례를 올리자 답례를 하고 손을 내밀며 몸은 어떠냐고 물었다.

나는 완전히 회복했다고 보고드리는 영광을 누렸고, 이번에는 내가 존 경의 건강과 몰리 아주머니와 은빛 발꿈치의 안부를 여쭈었다. 존 경은 몰리 마님은 에스크와 피터를 데리고 퀘벡에 가 있고, 펠리시티는 잘 있으며, 자기는 소화 불량으로 좀 고생하지만 그 밖에는 아주 건강하다고 대답했다.

그러고는 나를 우리 연대의 장교 몇 사람에게 소개했는데, 그중에 아주 젊은 기수가 하나 있어 어찌나 다정하게 내게 미소를 짓던지, 외롭던 내 마음이 그에게로 따뜻하게 기울었다. 이름은 로드먼 거드우드였고, 걸을 때면 으스댔지만, 그 뽐냄이 어찌나 솔직한지 좋아하지 않을 수 없었고, 그 천진한 자기만족에 너그럽게 웃어 줄 수밖에 없었다.

“다들 날 안 좋아해요.” 여행 길에 묻은 때를 씻으라고 내 방으로 데려가자 거드우드가 털어놓듯 말했다. “식당에서 말을 너무 많이 한다고 날 안 좋아해요. 나는 생각하는 걸 말하고, 그걸 크게 말하거든요, 정말이에요.”

“뭘 말하는데요 — 크게?” 내가 웃으며 물었다.

“아, 뭐든지요. 영국 군대를 보스턴에 보내는 건 빌어먹을 수치라고 말해요. 항구를 막고 가난한 사람들을 굶기는 건 갑절로 빌어먹을 수치라고 말하고요. 토미 게이지가 더러운 짓을 하고 있다고, 그리고 나로서는 영국 의회가 정신을 차릴 때까지 보스턴 사람들이 버텨 주면 좋겠다고 말해요. 아, 누가 듣든 상관없어요!” 거드우드는 외투와 칼을 벗어 던지고 세숫대야에 얼굴을 처박으며 말했다.

거드우드의 하인이 지시를 받으러 문간에 왔지만, 거드우드는 자기는 내버려 두고 부엌에 가서 맥주나 한 단지 얻어 마시라고 했다.

“당신의 충성심에 충격을 준 건 아니면 좋겠네요, 카디건 씨.” 거드우드가 수건으로 힘차게 얼굴을 닦으며 말했다.

“아니요, 전혀.” 내가 웃었다.

“무례하게 굴려는 건 아니에요.” 거드우드가 구겨진 레이스를 매만지며 덧붙였다. “하지만 이따금 언덕 위에 올라서서 바다 건너 의회에다 ‘바보짓 좀 그만하라’고 소리치고 싶은 기분이 들어요!”

내가 어찌나 껄껄 웃었던지 거드우드가 우스꽝스럽게 놀란 얼굴로 돌아보았다.

“아무래도 당신은 그 버릇없는 애국파 중 하나인가 보네요.” 거드우드가 말했다. “토리가 내 말에 웃는 건 한 번도 못 들어 봤거든요. 자, 어디 ‘하느님, 국왕을 지켜 주소서’를 따라 해 봐요!”

“하느님, 지켜 주소서” — 우리는 함께 시작했고, 이렇게 끝맺었다 — “우리 나라를!”

나는 진지하게 거드우드를 바라보았다. 거드우드도 진지해져 있었다. 이윽고 거드우드가 손을 내밀었다. 나는 말없이 그 손을 잡았다.

“이런, 이런.” 거드우드가 말했다. “우리 새 기수한테서 동지를 찾게 될 줄은 생각도 못 했네요.”

“나도 국경 기병대에서 찾게 될 줄은 몰랐어요.” 내가 조용히 말했다.

거드우드는 거울 쪽으로 돌아서서 땋은 머리 리본을 다시 매기 시작했다. 한두 번 비틀어 매고 나자 입가에 미소가, 몸가짐에 경쾌함이 돌아왔다.

“살다 보면 다 그런 거죠.” 거드우드가 말했다. “아이고, 배고파요, 카디건! 맹세코, 스케넥터디를 떠난 뒤로 빵 부스러기 하나 못 먹었어요!”

“그럼 가요.” 내가 말했다. “알다시피 우리 하급 장교들이 윗분들을 기다리게 하면 안 되잖아요.”

“어차피 우릴 기다려 주지도 않을걸요.” 거드우드가 나를 따라 아래층 아침 식당으로 내려가며 말했다. 식당에는 벌써 존 경과 수행원들이 몰려 들어가고 있었다.

아침 식사는 짧고 쓸쓸했다. 정이라곤 없는 존 경이 있는 자리에서는 가까운 사람들조차 흥겨워진 적이 한 번도 없었다. 존 경의 명령을 받는 사람들은 그를 엄하고 융통성 없는 사람으로 여겼고, 동급인 사람들은 아마 그를 믿지 않았을 것이다. 그러나 윗사람들은 그에게서 언젠가 부려 볼 만한 숨은 힘을 보았으므로, 충성에서 무관심까지, 어쩌면 배신까지도 각오하고 그를 세심하게 살폈다.

국경 기병대의 소령인 베닝은 술을 아낌없이 따르고 농담을 던지며 아침 식사를 활기차게 하려고 애썼지만, 존 경은 어느 쪽도 별로 반기지 않았다. 가이 존슨 대령은 접시 위에 고개를 숙이고 생각에 잠겨 있었다. 내가 아는 한, 선으로든 악으로든 사람다운 충동을 단 한 번도 드러낸 적이 없는, 이상하고 어둡고 말 없는 사람이었다. 맡은 의무는 흠잡을 데 없이 수행하고, 지시받은 대로 글자 하나 어기지 않고 따르지만, 무엇 하나 제안하는 법은 없었다. 말씨와 몸가짐이 꼼꼼하게 깔끔한 사람이고, 나무랄 데 없는 남편이며, 남에게 해를 끼치지 않는 이웃이었다. 그러나 그것이 전부였다. 나라면 가이 존슨 대령보다는 차라리 돌우상을 이웃으로 두겠다.

살아 있는 존슨 집안 사람들은 성품이 서로 닮은 것 같았다. 지금도 왜 그렇게 생각했는지 잘 모르겠지만, 이따금 나는 그들 깊숙한 곳에 버틀러 집안 사람들 안에서 타오르던 그 음울한 사나움 같은 것이 있다고 믿었다. 그러나 내게는 그들이 더없이 감정 없는 신중함 말고는 아무것도 보인 적이 없었다.

우울한 아침 식사가 끝나자 가이 존슨 대령은 손님들을 현관으로 안내했고, 거기서 그들은 우리 돌 방루 두 채와, 존 경의 요청으로 트라이언 총독이 얼마 전 막사에 보내 준 새 대포를 시찰할 채비를 했다.

이제 나는 더 이상 소장의 부관이 아니었으므로 그냥 따라가면 되려니 하고 로드먼 거드우드와 함께 나섰는데, 병사 하나가 와서 존 경이 서재에서 나를 기다린다고 알려 불러 세웠다.

내가 들어갔을 때 존 경은 커다란 참나무 탁자에 앉아 있다가, 맞은편 자리에 앉으라고 손짓했다. 손에는 서류 한 묶음을 들고 손가락으로 천천히 이리저리 뒤집고 있었다.

존 경은 먼저 다른 부관을 골랐다고 알렸다. 내가 마음에 차지 않을 것 같아서가 아니라, 젊고 경험 없는 장교는 되도록 빨리 연대 깃발 아래 합류하는 것이 가장 바람직하기 때문이라고 했다. 시절이 어지럽고 불확실하며, 이 땅에 선동이 나돌고 있으니, 젊은이들에게는 충성스러운 권위의 조언과 군대 생활의 본보기와 규율이 필요하다고 했다. 그리고 자기를 호위해 온 기병 중대와 함께 내가 올버니로 돌아가기를 바란다고 말했다.

나는 거기에 아무 대답도 하지 않았다.

그러자 존 경은 부친의 죽음과 자기 지위에 따르는 책임, 그리고 내가 자기에게 복종해야 할 도리를 이야기했다. 크레섭과 카유가족에게 갔던 내 사명은 방침상의 잘못이었다고 했고, 윌리엄 경이 한 일을 그가 비판하는 것을 듣자니 속이 타올랐다. 존 경이 보고를 하라기에, 나는 카유가족을 만난 일, 내가 겪은 위험, 구출된 일, 크레섭 요새의 싸움, 던모어와 그레이트하우스와 코널리와 그 밖의 자들의 배신을 낱낱이 이야기했다.

존 경은 눈을 내리깐 채 얼굴을 찌푸리며 들었다.

나는 던모어가 우리 집안에 가한 모욕을 이야기했고, 은빛 발꿈치가 어떻게 빠져나왔는지 이야기했다. 그러고는 월터 버틀러와의 일을, 여기 저택에서 처음 드러내 놓고 다툰 일부터 내가 사명을 수행하는 중에 그자가 나를 죽이려 덤벼든 일까지, 마지막으로 던모어가 보는 앞에서 그자가 내 분노에 쓰러진 일까지 하나도 빼놓지 않고 이야기했다.

존 경의 얼굴에는 아무 표정이 없었다. 존 경은 내가 말한 일들이 유감스럽다면서, 충성스러운 사람들은 서로 뭉쳐야지 서로 몰살해서는 안 된다고 했다. 던모어는 버지니아의 국왕 임명 총독이며, 펠리시티와의 혼인은 우리가 거절하기에는 너무도 어리석은 영광이었다고 지적했다. 월터 버틀러처럼 열성적인 왕당파와 내가 다툰 것을 안타까워하면서도, 버틀러에게서 소식을 들었는데 팔과 쇄골과 갈비뼈 여러 대가 부러진 것에서 천천히 회복하고 있다고 냉정하게 알려 주었다.

존 경과 내 철천지원수가 그렇게 가까운 사이라는 것을 이렇게 태연하게 인정하자 피가 끓어올랐다. 자기 친족이 모욕을 당했는데도 그자들에게 이토록 놀랍게 태평한 것을 보니 숨이 막혔다.

존 경은 카유가족의 봉기에 관한 자기 방침은 윌리엄 경의 방침과 다르다고 했다. 자기는 모든 사람을 굳게 결집시키는 데 힘을 쏟고 있으며, 그래야 위험한 때에 충성스러운 사람들이 반란과 불만에 맞서 흐트러짐 없는 전선을 이룰 수 있다는 것이었다. 던모어 경과 버틀러 대위에 대한 원한을 모두 내려놓는 것이 내 의무라고 했다. 지금은 사사로운 다툼을 해결할 때가 아니라는 것이다. 나중에라면, 내가 필요하다고 여길 경우 월터 버틀러에게 결투를 청하거나 던모어 경에게 배상을 요구한다 해도 아무 이의가 없다고 했다.

나는 서서히 존 경이 미워지기 시작했다.

그래서 나는 우리가 그레이트하우스 그 비열한 놈을 어떻게 죽였는지, 숲에서 제 도끼 맛을 보았던 그 정체 모를 사내, 곧 마차를 몰던 자를 내가 어떻게 쏘았는지 이야기했다.

존 경은 나와 내 일행이 랙솔과 토비 타이스도 죽였으며, 우리의 분노를 피한 것은 머디 대위뿐이라고 알려 주었다.

그 말을 들으니 흡족했다. 월터 버틀러가 살아 있다는 말을 들은 것도 흡족했다. 세상에 그자만큼 죽어 마땅한 사람은 없었지만, 나는 누구든 그런 식으로 죽이고 싶지는 않았던 것이다. 나는 기다릴 수 있었다. 그자가 언젠가 내 손에 죽으리라는 것을 한 번도 의심하지 않았으니까. 다만 그자가 아슬아슬하게 피한 그런 죽음은 아닐 것이다.

이제 존 경은 윌리엄 경이 남긴 유언장 이야기를 꺼냈다. 손에 사본을 들고 있다가 그것을 펼쳤다.

“자네도 알다시피,” 존 경이 말했다. “자네 재산은 대단치 않네. 내 아버지가 아주 운 좋게 투자해 두시긴 했지만. 젊은이에게는 수입이 넉넉하고, 숙부 테런스 경이 돌아가시면 아일랜드에 있는 그분의 작위와 영지를 물려받게 될 걸세. 그러면 부자가 되겠지. 그런데 윌리엄 경은 자네에게 더 마련해 주는 게 옳다고 여기셨네.”

존 경은 얼굴을 찌푸리며 문서의 장을 천천히 넘겼다.

“제 돈은 어디 있습니까?” 내가 물었다.

존 경은 봉인된 편지 한 통을 건네주며, 내가 법적 나이가 될 때까지 내 재산을 관리하는 올버니의 변호사에게 나를 소개하는 편지라고 했다. 그러고는 다시 유언장을 들여다보았다.

“처음부터 읽어 주십시오.” 내가 말했다. 윌리엄 경이 쓴 것을 하나라도 건너뛰고 오로지 내 사사로운 이득에 관한 조항으로 서둘러 넘어가는 것은 무례한 일이라는 묘한 느낌이 들었던 것이다.

존 경은 탁자 너머로 나를 힐끗 보더니, 차갑고 감정 없는 목소리로 소리 내어 읽었다.

    “하느님의 이름으로, 아멘! 나, 뉴욕 식민지 트라이언 군 존슨 홀의 준남작 윌리엄 존슨 경은, 건전한 정신과 처분 능력, 기억력과 판단력을 갖추고, 다음과 같은 방식과 형식으로 이것을 나의 마지막 유언장으로 작성하고 공표하며 선언한다.

    “첫째로 그리고 무엇보다, 나는 나의 영혼을 그것을 지으신 위대하고 자비로우신 하느님께 맡기며, 오로지 복되신 나의 주이자 구세주 예수 그리스도의 공덕으로 영생에 이르는 기쁜 부활을 얻기를 바란다 —”

존 경은 갑자기 읽기를 멈추고, 그런 것까지 다 읽을 필요는 없다고 하더니 곧장 나에 관한 조항으로 넘어갔다. 그리고 읽었다.

    “그리고 하느님께서 기꺼이 내게 내려 주신 세속의 현세 재산에 관하여는 다음과 같이 유증하고 처분한다. 첫째. 내가 죽을 때 지고 있을지 모를 정당한 채무는 모두 내 아들 준남작 존 존슨 경이 갚도록 명하고 지시한다…

    “일항. 내가 깊이 사랑하는 친척이자 피후견인인 마이클 카디건에게 뉴욕 화폐로 3000파운드를 그 자신 또는 그 생존자에게 증여하고 유증한다. 또한 내 말 워록도.”

존 경은 몇 장을 넘겨 다른 조항을 찾아 읽었다.

“앞서 말한 마이클 카디건에게, 내가 케니에토 특허지에서 옐레스 폰다로부터 사들인 땅 한 필지를 유증한다. 또한 그에 잇닿은 땅 200에이커를 유증하되, 이는 퍼스 특허지의 일부로서 사탕단풍 숲과 케니에토 강 사이에 한 덩어리로 구획한다. 또한 지금 킹스랜드라 불리는 국왕 하사지 가운데 모호크 강에 면하여 연어 낚시에 가장 좋은 곳 4000에이커를, 또한 폭포 곧 운반로에서부터 존 버틀러 대령의 사냥 오두막 맞은편 제1필지에 이르는 길쭉한 땅으로서 내가 늘 멧도요와 꺅도요와 들오리를 쏘던 곳을, 내가 피터 위버에게서 사들인 사냥터 전부를 그 경계 안에 포함하여 유증한다.”

존 경은 종이를 접어 내게 건네며 말했다. “윌리엄 경이 자네에게 그토록 막대한 재산을 물려줄 생각을 하셨다니 이상한 일이군.”

“펠리시티에게는 무엇을 마련해 주셨습니까?” 내가 조용히 물었다.

“3000파운드와 케니에토 특허지에서 자네 땅에 잇닿은 1000에이커를 받을 수도 있었지.” 존 경이 차갑게 대답했다. “하지만 지금 사정으로는 — 에헴 — 아무것도 받지 못하네.”

나는 잠시 생각에 잠겼다. 복도에서 장교들이 가이 존슨 대령과 함께 시찰을 마치고 돌아오는 소리가 들렸다.

“펠리시티는 어디 있습니까?” 내가 불쑥 물었다.

존 경은 내 무뚝뚝함에 언짢은 듯 고개를 들었지만 대답하지 않았다. 나는 다시 물었다.

“보스턴 근처에 있네.” 존 경이 성가시다는 듯 얼굴을 찌푸리며 말했다. “그 애의 변호사는 퀸 가의 토머스 폭스크로프트일세.”

“언제 여기로 돌아옵니까?”

“돌아오지 않을 걸세.”

“뭐라고요!” 나는 벌떡 일어나며 소리쳤다.

존 경이 뚱한 눈으로 나를 바라보았다.

“부디 점잖게 처신해 주게.” 존 경이 말했다.

“그럼 제 사촌 펠리시티를 어떻게 하셨는지 말씀하십시오!”

“그 애는 자네 사촌이 아닐세. 자네하고도 우리하고도 아무 친척도 아니야.” 존 경이 차갑게 말했다. “나는 피터 워런 경과 서신을 좀 주고받았는데, 말하자면 그건 자네가 상관할 일이 아닐세. 펠리시티가 그분의 조카도, 돌아가신 그분 아우의 딸도 아니고, 그분과도 우리와도 자네와도 아무 피붙이가 아니라는 것만 알면 충분하네. 그 밖에는 할 말이 없네. 다만 그 젊은 여자는 지금 자기 피붙이와 함께 있고, 그곳이 법적으로 마땅한 거처이니 거기 남을 걸세. 자네로서도,” 존 경이 험악하게 덧붙였다. “우리로서도 차라리 자네가 상관없는 일에 끼어들지 않고 던모어 경이 그 애를 데려가게 내버려 두었더라면 더 나았을 걸세 —”

“던모어가! 펠리시티와 혼인을!” 내가 소리를 터뜨렸다.

“혼인? 누가 그자가 그 애와 혼인할 작정이었다던가? 그럴 생각은 없었네. 그자는 펠리시티가 누군지 피터 워런 경에게서 들어 알고 있었어. 우리보다 먼저 알고 피터 경에게 알렸지. 혼인? 그래, 왼손으로 맺는 혼인이라면 모를까.”

나는 온 팔다리를 떨며 일어섰다.

“빌어먹을 악당!” 내가 더듬거렸다. “빌어먹을, 썩어 빠진 악당 같으니! 하느님! 내가 알았더라면 — 꿈에라도 생각했더라면 —”

“적어도 여기서는 성질을 다스리게.” 존 경이 카드 방을 가리키며 말했다. 열린 문 너머로 가이 존슨 대령과 국경 기병대 장교들이 우리를 빤히 보고 있었다.

“아니요, 다스리지 않겠습니다!” 내가 소리쳤다. “누가 듣든 상관없습니다! 경의 그 추잡함이 수치스럽다고 말씀드리는 겁니다! 하느님도 아시다시피 남에게 베풀지 않는 그 자비가 정작 경에게 필요하면서, 그렇게 냉혹하고 무자비하게 심판하다니 수치스러운 줄 아십시오, 이 빌어먹을 위선자!”

“닥치게!” 존 경이 새파랗게 질려 말했다. “자네는 오늘 밤 이 집을 떠나 연대로 가게.”

“던모어 같은 불한당이나 경 같은 피도 눈물도 없는 죄인을 용납하는 군대에 몸담고 떠나지는 않겠습니다!” 나는 혁대에서 칼을 잡아 뜯으며 되받아쳤다. 그러고는 앞으로 나서서 존 경의 눈을 똑바로 쳐다보며, 칼집에 든 칼을 그 앞 탁자에 내리쳤다.

“경도, 경의 총독들도, 경의 국왕도 내가 찰 칼을 사기에는 너무 가난합니다.” 내가 이를 악물고 말했다.

“자네 미쳤나?” 존 경이 빤히 쳐다보며 중얼거렸다.

나는 웃었다.

“제가 아니라,” 내가 쾌활하게 말했다. “어리석은 짓으로 내 나라에 저주를 내리는 바보 떼거리가 미친 겁니다. 그 쭈글쭈글하고 얼빠진 버지니아 총독처럼, 보스턴의 그 거드름 피우는 멍청이처럼, 그리고 경처럼 말입니다. 하느님도 아시겠지만, 경의 부친의 아들을 두고 이런 말을 하자니 목이 메는군요!”

“베닝 소령,” 존 경이 소리쳤다. “저 미치광이를 체포하게!”

우리 소령이 흠칫하더니 내게로 한 걸음 다가왔다.

“해 보시오!” 내 안의 악이란 악이 모두 불붙은 채 내가 말했다. “지옥에나 가시오! — 당신 볼일도 틀림없이 거기서 부글부글 끓고 있을 테니. 손 치우시오! — 안 그러면 창밖으로 내던질 테니!”

“이런 맙소사!” 베닝이 중얼거렸다. “이 젊은이가 완전히 돌았군!”

“하지만 총은 아직 똑바로 쏩니다.” 나는 윌리엄 경이 아끼던 라이플을 집어 들고 아주 아무렇게나 다루며 말했다.

“조심하게!” 존 경이 격분해서 소리쳤다. “그 총은 장전돼 있네!”

“그걸 알게 되니 기쁘군요.” 나는 총을 팔꿈치 안쪽에 걸쳐 존 경이 시커먼 총구를 들여다볼 수 있게 하며 대답했다.

그러고는 방을 나와 계단을 올라 내 작은 방으로 가서, 국왕의 제복을 몸에서 벗었다. 다시는 입지 않을 것이었다.

나는 그날 하루 동안 정당하게 내 것인 물건, 내 돈으로 샀거나 윌리엄 경이 준 것을 모두 꾸렸다. 책, 판화, 불 줄도 모르는 피리 몇 자루, 낚싯대와 엽총, 옷가지 전부, 종이와 파버 연필 — 모두 윌리엄 경의 선물이었다.

경의 방에서도 기념이 될 만한 것을 하나 갖고 싶었다. 남들에게는 값어치가 없어서 내게는 더 값진 것을. 그래서 경의 상아 지팡이와 가죽 장정 책을 찾아 챙겼는데, 그 책은 아이작 월턴이라는 사람이 쓴 낚시에 관한 논고로, 그 사람 말이 사실이라면 송어와 연어의 습성은 거의 모르면서 어리석은 소리를 예쁘장하게 잔뜩 써 놓았다.

그래도 윌리엄 경은 아이작 월턴의 책을 즐겨 읽었고, 그 책에 그득한 돌림노래와 민요를 경이 우렁차게 부르는 것을 나는 자주 들었다 — 내가 보기에는 그 노래들 때문에 책이 손해를 보았지만.

이것들과, 은빛 발꿈치의 방에서 찾아낸 것이라곤 그것뿐인 소매 리본 한 조각을 챙겨, 나는 내 짐을 담요에 깔끔하게 싸서 두 꾸러미로 만들었다. 그다음 지갑과 금고를 비워 전대를 채우고, 내 투자금을 관리하는 변호사 피터 위버 씨에게 보내는 소개장도 거기 넣었다.

나는 과수원에 있던 맨다리 녀석을 불러, 워록에게 용기병 안장을 얹고 안장 주머니에 사흘 치 꼴을 넣으라고 이르면서, 동시에 창밖으로 승마 외투를 떨어뜨려 말아서 안장 앞머리에 버클로 매게 했다.

나는 다시 새 사슴 가죽 옷을 입고 모호크 모카신과 각반을 찼다. 좋은 옷이 여행에 닳지 않게 하려는 것이었는데, 좋은 옷은 한 벌만 챙겼다. 프랑스풍으로 우아하게 재단한 은회색 벨벳 옷과 그에 어울리는 모자였다.

창밖을 내다보니 존 경과 가이 대령과 그 손님들이 말에 올라 마을로 가는 것이 보였다. 틀림없이 윌리엄 경이 마지막으로 잠든 곳을 손님들에게 보여 주려는 것이었으리라. 그래서 집 안에서 자유로워진 나는 지하실에서 다락까지 집 안을 돌아다녔다. 내가 알아 온 단 하나뿐인 집에서 보내는 마지막 한 시간이었으니까.

다행스럽게도, 가슴이 터질 듯 벅차더라도 젊은이는 옛 질서가 영원히 끝났다는 것을 결코 온전히 실감하지 못한다. 그렇지 않다면 어째서 가장 쓰라린 슬픔 속에서도, 우리가 희망의 마지막 빛이라 부르는 그 한 줄기 빛이 어둠을 뚫고 가물거리겠는가? 그 빛은 결코 우리를 떠나지 않는다. 사람들은 그 빛이 달아난다고 하지만, 그 빛은 자신을 길러 준 목숨과 함께 꺼질 뿐이다.

가슴 깊이, 깊이 나는 이 낯익은 벽들을 다시 보게 되리라고 느꼈다. 더 행복한 날, 나의 사랑하는 이와 내가, 윌리엄 경을 생각해서라도 언제까지나 사랑할 수밖에 없는 이 언덕들로 돌아올 때에.

그렇게 나는 고요하고 햇살 드는 방들을 헤매며, 아픈 가슴으로 벽을 쓰다듬고, 문지방마다 작별을 고했다. 어스름해진 햇살 속으로 유령들이 나와 함께 걸었다. 저 멀리 집 안 깊은 곳에서 아주 희미한 귀에 익은 소리들이 일어나는 것 같았다. 반쯤 들리는 속삭임, 웃음의 메아리, 위층에서 부르는 그리운 목소리. 이 바닥 위로 은빛 발꿈치의 가벼운 발이 지나가며 마룻장 하나하나를 스쳤으리라. 어쩌면 내가 서 있는 바로 이 자리도. 들어 봐! 누군가 먼 방에서 방금 말을 한 듯, 스러져 가는 그 메아리가 몇 번이고 거듭 한순간 내 귀를 채웠다.

은빛 발꿈치가 그토록 자주 앉아 입을 삐죽이며 수를 놓거나, 무방비한 제 발을 괴롭힘에서 지키려고 우리와 싸우던 차꼬를 지나, 나는 다시 공부방에 이르렀다.

에우리디케에 관한 시를 쓴 뒤로 — 그토록, 그토록 오래전에 — 아무도 들어오지 않은 모양이었다. 시의 흔적이 아직 남아 있었다. 내가 이렇게 썼을 때 은빛 발꿈치와 몸싸움을 하느라 문질러진 채로.

“은빛 발꿈치는 오리처럼 안짱다리로 걷는다.”

하늘이시여, 이 명예 훼손을 용서하소서!

그리고 여기 의자 위에 너덜너덜해진 내 신화책이 있었다. 손때 묻고 이빨 자국이 난 데다, 면지는 잉크로 흠뻑 젖어 있었는데, 피터가 거기에 인디언식 싸움 장면을 그려 놓은 것이었다. 사방에서 영국인들이 피터와 에스크와 조지프 브랜트에게 머리 가죽을 벗기고 있었고, 모두 이름표가 붙어 있었다.

나는 그 책을 집어 들고 안쪽 표지에 은빛 발꿈치에게 남긴다고 써 둔 곳을 펼쳐 보고는, 내 방으로 가져가 이 어린 시절의 마지막 고리를 짐 꾸러미 속 다른 것들에 보탰다.

딱히 왜 그랬는지는 모르겠지만, 나는 크레섭 요새에서 가져온 깃발도 챙겨, 윌리엄 경이 준 군복에 말아 넣었다.

깃발도 군복도 더는 내 것이 아니었지만, 나는 한때 사랑한 것을 소홀히 하기란 언제나 불가능했다. 그래서 그 깃발 천과 진홍빛 군복을 가장 좋은 은회색 벨벳 옷과 함께 말아서 한데 묶었다.

어린 맨다리 녀석이 워록이 기다린다고 알리러 오자, 나는 두 꾸러미를 아래로 날라 가게 하고, 윌리엄 경의 긴 라이플을 들고 뒤따랐다. 그 밖에도 도끼, 칼, 화약과 탄환, 부싯돌과 부싯깃, 작은 냄비까지 빠짐없이 갖추었다.

그것들을 싣자 워록은 짐말처럼 되었고, 안장에는 겨우 내 자리만 남았다. 맨다리 녀석이 등자를 잡아 주었다. 나는 말에 올라 맨다리 녀석과 악수를 하고, 감히 한마디도 하지 못한 채, 눈물에 앞을 못 보며 말머리를 남쪽 올버니 역마로로 돌렸다.

마구간 근처에 서 있던 덩컨 씨가 깜짝 놀라 나를 바라보았다.

“호!” 덩컨 씨가 불렀다. “또 숲을 쏘다니러 가요, 카디건 씨? 정말이지, 이 떠들썩한 태평 시절에 머리 가죽 장사가 짭짤한가 보네요!”

나는 웃어 보이려 애쓰며 손을 내밀었다.

“영원한 작별이에요.” 내가 목이 메어 말했다. “내 친척 존 존슨 경이 머무는 지붕 밑에 같이 있을 수가 없어요.”

덩컨 씨는 아주 진지하게 나를 바라보며 어디로 갈 작정이냐고 물었다.

“보스턴이요.” 내가 대답했다. “토머스 폭스크로프트라는 사람과 볼일이 있어요.”

잠시 말이 없었다. 덩컨 씨는 나를 도로 끌어당기기라도 하려는 듯 여전히 내 손을 잡고 있었다.

“왜 보스턴이에요?” 덩컨 씨가 부드럽게 되물었다.

“워런 양과 혼인하려고요.” 나는 덩컨 씨의 눈을 마주 보며 대답했다.

덩컨 씨는 눈을 동그랗게 뜨더니, 두 손으로 내 손을 덥석 잡았다.

“하느님, 그 아가씨에게 복을 내리소서!” 덩컨 씨가 몇 번이고 되풀이했다. “축하해요, 젊은이! 트라이언 군에서 제일 사랑스러운 아가씨예요!”

“그리고 온 세상에서도요!” 내가 쉰 목소리로 중얼거렸다.

그러고 나는 말을 몰아 떠났다.



제21장

올버니까지의 여정은 느긋하고 편안했으며 별일이 없었다. 워록이 짐을 더 싣고 있었으므로 아껴 몰았지만, 녀석은 기꺼이 줄곧 내달리고 싶어 했다. 가엾게도 짐말 노릇이 몹시 부끄러워서, 형편이 닿는 대로 얼른 끝내 버리고 싶어 안달하는 기색이 역력했던 것이다.

녀석의 굴욕감은 다른 말을 만날 때 특히 눈에 띄었다. 예쁜 암말을 지나칠 때면 고개를 돌렸고, 멋진 기수들이 구보로 지나가면 고개를 떨구었으며, 행상의 말을 만나면 정말로 몸서리를 쳤다.

그러나 워록이 그렇게까지 마음에 둘 필요는 없었다. 녀석은 우리가 만난 어떤 말에도 뒤지지 않았으니까. 하기야 그게 대단한 칭찬은 아니다. 올버니 사람들은 내가 본 중에 가장 볼품없는 말들을 내보이니 말이다. 윌리엄 경도 늘 그렇게 말하며 대지주들의 비루먹은 말을 자주 비웃었는데, 마침내 피터 워런 경이 조심하지 않으면 온 고을의 비위를 건드릴 거라고 편지를 써 보낼 정도였다.

올버니로 말하자면, 사람들 말로는 뉴욕이나 보스턴보다는 작다지만 내게는 아주 커 보였고, 지금까지 본 적 없는 갖가지 화려한 군복을 입은 군대가 그토록 많은 것을 보고 놀랐다. 그곳 사람들은 네덜란드 피와 음식으로 가득 차 있어서인지 좀 둔했고, 낯선 이를 대할 때는 좀 인색해 보였는데, 그들은 그렇게 동전 끝을 깎는 짓을 검약이라 부른다. 그래도 1실링을 아끼려고 낯선 이를 덜 먹일 생각에 마음이 동하는 점잖은 혈통은 아직 없었으니, 내가 묵은 “반달 주점”의 졸린 술방을 가득 메운 그 정직한 올버니 시민들과 나는 도무지 통하지 않았다.

피터 위버를 찾는 데도, 그의 호의를 얻는 데도 별 어려움이 없었다. 위버는 내 숙부 테런스 카디건 경이 아일랜드에서 술로 죽어 가고 있으며 내가 와 주기를 바란다고 알려 주었다. 나는 정중히 거절하고 그 까닭을 말했다. 위버는 유쾌하고 친절하며 너무 잘 먹은 사람으로, 길고 요점 없는 이야기를 좀 늘어놓는 버릇이 있었지만, 몸가짐은 신사요 예의 바른 벗이었다. 나는 어린 시절의 보물들을 그에게 맡겨 잘 보관해 달라고 하고, 따로 세 가지만 챙겼다. 곧 은회색 옷과 그에 걸맞은 속옷, 윌리엄 경의 가죽 장정 책, 그리고 은빛 발꿈치의 소매에서 나온 리본 매듭이었다.

올버니에서 나는 새끼손가락 중간쯤에 맞는 민무늬 금반지를 하나 샀다. 은빛 발꿈치의 손가락 굵기가 그쯤 되리라고 어림했던 것이다. 면도칼도 하나 샀는데, 당장은 쓸 일이 없었다. 그래도 내 뺨에 언제 그게 필요해질지 모르는 일이고, 불시에 당해서는 곤란했다.

나는 올버니에 하루만 머물며 “반달 주점”에서 비싼 값을 치르고 말에게 먹이를 먹였지만, 자유를 얻은 기쁨과 기대에 부푼 행복 때문에, 결국 제 종족의 본능을 따를 뿐인 이 무던하고 알뜰한 사람들에게 원한을 품을 여지가 없었다.

윌리엄 경은 내가 아는 가장 너그러운 사람이었고, 남을 비난할 때는 늘 신중했다. 그런 경도 가엾은 크레섭에게는 모르는 새 부당한 일을 했지만. 그러나 나는 검약과 사나움에서 네덜란드인과 프랑스인 중 누가 더한지 고르는 것은 도무지 자기 힘에 부치는 일이라고 경이 말하는 것을 자주 들었다.

내가 네덜란드인이나 그 피가 흐르는 사람들에게서 본 것도 그 말을 뒷받침한다. 에스파냐인들이 신세계에서 죄악을 저지른 이래, 네덜란드인만큼 인디언에게 충격적인 만행을 저지른 민족은 없었다. 차분하고, 저들 나름으로 정직하고, 깔끔하고, 술을 삼가고, 감정이라곤 거의 없는 사람들이지만, 그들 깊은 곳에는 상상하기도 어려운 사나움과 악의가 있다 — 그들이 이곳을 처음 차지하던 무렵의 역사를 읽어 보지 않고서는 믿기도 어려운 것인데, 그 진실은 지금 기록에 거의 남아 있지 않다.

올버니 사람들은 불운한 보스턴에 나누어 줄 동정이 별로 없어 보인다. 하지만 그에 대해서는 내가 자신 있게 말할 수 없다. 온 고을에 병사가 들끓고, 술방이며 장터며 어디서나 토리파가 열변을 토하고 있었으니까. 게다가 존 버틀러 대령의 비정규병 한 중대와 건달 같은 오논다가족 한 무리가 강 건너에 진을 치고 있었는데, 시골 사람들에게 하는 짓이 술에 취해 추잡하기 짝이 없었다.

올버니를 떠나 보스턴 가도에 오르기 전에, 나는 리빙스턴 씨 댁을 찾아갔다. 윌리엄 경을 생각해서 그만한 예의는 차려야 한다는 것을 알았지만, 해밀턴 부인을 다시 만날 생각을 하니 썩 내키지는 않았다. 그러나 헛걸음이었다. 리빙스턴 씨는 얼마 전에 세상을 떠났고, 해밀턴 부인은 하루 전에 보스턴에 머물러 떠났던 것이다. 그렇게 더 이상의 의무에서 벗어나, 워록과 나는 새벽에 보스턴 가도에 올랐다. 무리도 깃발도 무기를 들 임관장도 없는 사슴 가죽 옷 차림의 용기병 하나를 태웠을 뿐인데, 이 사랑스러운 녀석이 어찌나 신나게 내달리던지!

여행의 처음 이틀은 거의 별일이 없었다. 햇빛 받은 구름이 서쪽에서 떠오고, 들오리들이 하늘에 나부끼는 깃발처럼 남쪽으로 흘러가는, 아름답고 고요한 10월의 날들이었다.

들판의 노란 햇살 속에서 메추라기들이 휘파람을 불었고, 들꿩들이 덤불 속을 우레처럼 푸드덕거리며 지나갔으며, 볏 달린 자고새가 프랑스식 주름 깃을 펼치고 싸움닭처럼 앙증맞게 가시덤불 사이를 걸으며 숨 가쁘게 을러댔다. “퀴트! 퀴트! 퀴트!”

한번은 뜨거운 햇볕 아래 나무 한 그루 없는 모랫길을 달리는데, 엄청난 나그네비둘기 떼가 머리 위 높이 지나가기 시작했다. 수천 수천 마리가 점점 더 빽빽이 몰려와, 마침내 눈 닿는 데까지 동에서 서로 수백만 수백만 마리가 하늘을 덮었고, 해는 먹구름 속에 든 듯 꺼졌으며, 공기는 그 날갯짓으로 쉭쉭거리고 윙윙 울렸다.

비둘기 떼가 지나가는 데 이십 분쯤 걸렸다. 정말 대단한 비행이었지만, 트라이언 군 폰다스 부시 근처에서 윌리엄 경과 나는 한 시간 넘게 이어지는 더 큰 떼를 본 적이 있었다.

이것과, 방울뱀의 길잡이 노릇을 하다가 9월이면 눈이 먼다는 붉은 뱀에게 워록이 하마터면 물릴 뻔한 일이, 보스턴 가도에서 보낸 처음 이틀 동안 적어 둘 만한 일의 전부였다.

사흘째 되는 날 워록의 뒷발 편자가 둘 다 빠져서, 나는 몇 마일이고 몇 마일이고 아주 조심스럽게 녀석을 끌고 걸어야 했다. 해 질 무렵에야 작은 마을에 들어섰는데, 그곳 대장간에서 화덕이 저물어 가는 햇빛을 붉게 물들이고 있었다.

무뚝뚝한 대장장이가 보스턴 소식을 들려주었다. 항구법 때문에 가난한 사람들이 굶주리고 있으며, 점잖은 사람들이 모두 공공연한 반란으로 내몰리고 있다는 것이었다. 자기로 말하자면, 첫 북소리가 울리면 행진에 나설 작정이고, 수발총이 모자라면 망치라도 들고 가겠다고 했다.

대장장이는 뚱하고 묘하게 도전적인 투로 말했다. 사슴 가죽 옷을 입었는데도 틀림없이 나를 미심쩍어했던 것이다. 나는 보스턴이 당한 부당한 일은 잘 모르지만, 누구든 내 고국을 어지럽힌다면 그 무례는 내 집 앞뜰이 짓밟힌 것처럼 가깝게 와닿는다고 말해 주었다. 그러자 대장장이는 웃음을 터뜨리고 시커멓고 억센 주먹을 내밀어 악수를 청했다. 그렇게 나는 땅거미 속으로 말을 몰아 떠났다.

온종일 걸어서 오느라 늦어진 것을 벌충하려고, 나는 자정까지 계속 가기로 했다. 워록은 힘들이지 않고도 기운이 넘쳤다. 그래서 빵 4분의 1덩이를 우물거려 허기를 달래고, 벌써 몇 해나 뒤로 지나간 듯한 지난 일들을 곰곰이 되새기며 속보로 나아갔다.

달이 떠올랐지만 곧 은빛 구름 떼에 서리 낀 듯 흐려졌다. 그러더니 커다란 먹구름 둑이 서쪽에서 밀려 올라와 달과 별을 침침한 어둠으로 덮었고, 이따금 번개가 흐릿하게 깜박였다. 천둥소리가 들리지 않는 것으로 보아 폭풍은 멀리 있었지만, 공기가 점점 더 고요해지는 것이 맨 처음 나오는 피할 곳을 찾으라고 일러 주었다.

내가 지나는 고장은 사람이 많이 사는 곳이어서, 어쩌면 손님을 반겨 줄 창에서 새어 나온 불빛이 길을 가로질러 비치는 것이 곧 보이리라 기대했다. 그래서 사방을 날카롭게 살피며 갔는데, 지나는 들판과 숲은 불길하게 고요해져 갔고, 폭풍을 앞둔 풀잎에서 피어오르는 은은한 향기가 콧속을 채웠다.

얼마 뒤 먼 데서 천둥이 낮게 우르릉거려 공기를 떨게 했고, 나는 워록을 풀어 가볍게 달리게 했다.

어느새 주위의 어두운 정적이 소리로 바뀌었다. 낮고 단조로운 웅얼거림이 귀를 채웠다. 비가 왔다.

사람 많은 큰길에서야 물론 쓸 일이 없으니 라이플은 신경 쓰지 않고, 점화약은 될 대로 되라 내버려 둔 채, 나는 워록을 재촉해 불빛 두 점을 향해 나아갔다. 아주 멀리 있는 창의 불빛일 수도, 가까이 있는 역마차의 등불일 수도 있었다.

말고삐를 당겨 속도를 늦추며 어느 쪽일까 생각하다가 마침내 먼 오두막이라고 결론을 내렸을 때, 내 말이 사납게 뒷발로 일어서서 나를 태운 채 하마터면 뒤로 넘어질 뻔했고, 그와 동시에 누군가 말고삐를 붙잡았다는 것을 알았다.

“꼼짝 말고 내놔라!” 어둠 속에서 차분한 목소리가 들려왔다. 나는 벌써 라이플을 들어 올리고 있었지만, 화약 접시에 댄 엄지가 점화약이 흠뻑 젖었다고 알려 주었다.

“내려.” 목소리가 조금 날카롭게 말했다.

손에서 홱 낚아채인 고삐를 더듬어 찾았지만 없었다. 나는 앞에 있는 불빛을 분노에 차서 한 번 쏘아보았는데, 이제 보니 바로 근처 길에 서 있는 역마차의 불빛이었다. 저기서 도움을 부를 수 있을까? 아니면 저 마차도 지금의 나처럼 붙잡힌 것일까? 틀림없이 나는 노상강도 소굴에 뛰어든 것이었다.

“몇이나 되시오?” 나는 분해서 목이 메어 물었다. “마른 점화약 한 번만 쓰게 해 준다면, 쾌활한 신사 양반들 셋까지는 내게 덤벼 볼 기회를 드리지!”

쥐 죽은 듯 조용해졌다. 내 말의 머리를 잡고 있던 보이지 않는 손이 떨어져 나갔고, 말은 콧김을 뿜으며 갈기를 흔들었다. 무슨 일이 닥칠지 모른 채 나는 다시 조심스럽게 더듬어 고삐를 찾아내고, 소리 없이 워록의 머리 위로 도로 넘기기 시작했다.

‘이제 간다!’ 나는 생각하며, 말을 성문 깨는 망치처럼 앞쪽 알 수 없는 어둠 속으로 내지를 채비를 했다.

그런데 막 혁대에서 가벼운 도끼를 뽑고 고삐를 치켜드는 순간, 귀에 익은 온순하고 애원하는 목소리가 내 이름을 부르는 것을 듣고 나는 하마터면 안장에서 떨어질 뻔했다.

“잭 마운트!” 나는 그래도 믿기지 않아 소리쳤다.

“그렇다네, 카디건 씨. 발꿈치도 팔꿈치도 다 해진 꼴로, 젊은이, 돈 많다고 거들먹거리는 토리 놈 하나 털려고 큰길을 지키고 있었지. 기분 상했나?”

“기분 상했냐고요!” 나는 발작하듯 되풀이했다. “아, 아니요, 물론 아니죠!” 그러고는 걷잡을 수 없이 웃음을 터뜨렸다.

마운트는 따라 웃지 않았다. 나로 말하자면, 웃음을 터뜨린 뒤끝에 맥이 풀려 말 목덜미에 엎드린 채, 한마디 더 할 만큼의 숨도 몸에서 끌어낼 수가 없었다.

“아, 자넨 웃을 수 있겠지.” 마운트가 상한 목소리로 말했다. “하지만 나는 저기서 어떤 일을 해치웠는데, 그것 때문에 하마터면 무서워서 죽을 뻔했다네 — 그뿐일세.”

“무슨 일이요?” 내가 맥없이 물었다.

“아, 물을 만도 하지. 지옥의 사냥개 같으니! 오늘 밤 토리 돈을 싣고 해들리로 간다는 그래프턴의 뚱보 집행관을 노리고 여기 엎드려 있었는데 — 저기 저 역마차에 탄 숙녀를 세웠지 뭔가. 그랬더니 나를 보자마자 기절해 버렸어. 그뿐일세.”

“기절이요?” 내가 되풀이했다. “마부들은 어디 있어요? 하인은요? 하녀는요? 그 숙녀 혼자예요, 잭?”

“그래.” 마운트가 침울하게 대답했다. “사내들이고 하녀고 다 달아났어. 그런 대지주 짓거리라면 네덜란드 대지주 놈들 패거리한테 맡겨 두면 틀림없지! 케이드만 같이 있었어도 —”

“그런데 — 족제비는 어디 있어요?”

“나도 알았으면 좋겠네.” 마운트가 간절하게 말했다. “존스타운에서 나를 떠났어 — 가 버렸어 — 은자새처럼 사라져 버렸지. 아, 나는 정말 불행한 사람이고, 게다가 일도 서툴러 빠졌어. 웃고 싶으면 웃게. 하지만 나는 이것 때문에 죽을 지경일세. 저 빌어먹을 역마차에 같이 가서 그 숙녀를 어떻게 해 줄 수 있을지 봐 주면 좋겠네. 자넨 숙녀들에 대해 알지, 안 그런가?”

“기절했을 때 어떻게 하는지는 몰라요.” 내가 대답했다.

“방법이야 여러 가지지.” 마운트가 대답했다. “흔들어 깨우라는 사람도 있지만, 나는 차마 그렇게는 못 하겠고, 턱을 톡톡 치면서 ‘옳지 옳지, 우리 토끼!’ 하라는 사람도 있지만, 그런 재주도 없어. 자네 생각엔 — 마차에서 끌어내서 — 비를 좀 맞게 하면 —”

“아니, 아니에요.” 나는 터져 나오려는 웃음을 억누르며 말했다. “내가 진정시킬게요, 잭. 벌써 깨어났을지도 몰라요.”

마차 등불의 희미한 빛 속에서 빗속을 걸어가며, 나는 신기한 듯 마운트를 바라보았고, 마운트도 나를 올려다보았다.

“아이고,” 마운트가 중얼거렸다. “자네 참 많이도 변했군, 젊은이!”

“잭도요.” 내가 말했다. 마운트는 초췌하고 더러운 데다 정말로 누더기 차림이었다. 마차 창으로 권총을 들이민 것은 그렇다 치고, 그 숙녀가 마운트를 처음 보자마자 기절한 것도 놀랄 일이 아니었다.

“가엾은 잭.” 그 비참한 꼴에 마음이 누그러져 내가 말했다. “내 목숨을 구해 놓고 왜 나를 떠났어요? 잭한테 진 빚이 하도 많아서, 그 빚을 갚게 — 갚을 수 있는 만큼이라도 갚게 — 도와준다면 그게 자선일 거예요.”

“호!” 마운트가 중얼거렸다. “빚은 무슨 빚, 젊은이. 나는 결국 술단지일 뿐이라네. 이제, 캐나다의 고리꼬리 너구리에 걸고 말하는데, 나한테 무슨 일이 닥치든 상관없어. 케이드가 가 버렸으니까 — 아니면 죽었든가 — 그리고 내게 남은 건 악마를 마주할 다람쥐 간덩이뿐일세.”

“쉿.” 내가 속삭였다. “숙녀가 마차 안에서 움직여요. 여기서 기다려요, 잭! 자! — 내릴게요. 말은 건드리지 마요. 누더기를 보면 물어요. 가만히 서 있을 거예요. 워 — 워, 워록. 기다려, 우리 예쁜이! 워 — 워.”

그러고는 모자를 손에 들고 마차 창으로 다가갔다.

“부인.” 나는 마차 안의 희미한 빛 속에서 그 사람을 알아보려 애쓰며 아주 부드럽게 말을 꺼냈다. “마차에 무슨 사고가 있었던 모양입니다. 부디 제가 분부를 따르겠으며 삼가 돕고자 하오니, 무엇이든 제가 —”

“마이클 카디건!” 깜짝 놀란 목소리가 들려왔고, 나는 놀라서 말문이 막혀 얼어붙었다. 거기, 두건을 뒤로 젖히고 진지하고 창백한 얼굴을 재빨리 등불 빛 속으로 기울이는 사람은 마리 해밀턴이었던 것이다.

우리는 잠시 서로를 빤히 바라보았다. 그러더니 마리의 사랑스러운 얼굴이 발그레해지며, 웃음과 울음을 한꺼번에 터뜨리며 두 손을 내게로 내밀었다.

“아, 인생의 낭만이란!” 마리가 소리쳤다. “얼마나 놀랐는지 정신이 다 얼얼해! 노상강도야, 마이클, 맙소사! — 이 빗속에서, 말들을 확 세우더니 ‘호! 꼼짝 말고 내놔라!’ — 하면서 권총을 내 얼굴에 들이대잖아. 그래서 나는 기절했지 — 생각할 틈을 좀 벌려고 기절한 척한 거야 — 무서워서가 아니라 화가 나서, 보석을 감추려고 바짝 정신을 차리고 있었어. 그러자 그 커다란 얼간이가 내가 기절한 걸 보고 기겁해서, 해칠 생각은 없었다고 변명을 웅얼거리는데, 나는 쥐 죽은 듯 가만히 누워 있었어. 내가 듣고 있다는 걸 알게 하고 싶지 않았거든. 하지만 눈꺼풀 밑으로 보니까, 덩치 크고 누더기를 걸친 잘생긴 악당이 잔뜩 겁을 먹었더라. 더듬거리는 말을 들어 보니 해들리로 가는 다른 마차를 기다리고 있었나 봐.

“맙소사, 그래도 내가 그 사람을 단단히 겁줘 놨지 뭐야. 이제 가 버렸고, 나는 겁쟁이 마부들에 하녀에 하인까지 다 달아나 버려서 이 꼴이야. 어디로 갔는지는 하느님만 아시고!”

그 놀라운 속도로 쏟아지는 수다에 나는 어리둥절했는데, 그동안 마리는 내 두 손을 잡은 채 웃고 또 울어서, 두 눈이 등불 빛에 이슬 맺힌 쌍둥이 별이 되어 있었다.

“다정한 친구,” 마리가 한숨지었다. “다정하고 다정한 친구, 내 목숨을 너한테 빚졌다고 생각하니 얼마나 행복한지!”

“하지만 빚진 거 없어.” 내가 불쑥 말했다. “위험 같은 건 처음부터 없었으니까.”

“아이고, 이 애를 어쩌면 좋아!” 마리가 중얼거렸다. “낭만이라고는 한 점도 없다니까!” 그러고는 존슨 홀의 그 운명적인 밤에 들었던, 그 희미하고 나지막한 조롱 섞인 웃음을 터뜨렸다.

“잘못 생각했어.” 내가 험악하게 말했다. “낭만은 내 삶의 숨결이야, 부인. 그러니 이제 부인의 호의 앞에 내 친구 잭 마운트를 소개할 자유를 청하지. 바로 얼마 전 왕의 길에서 부인의 마차를 세운 사람이야!”

그러고는 쩔쩔매는 거인의 누더기 소매를 붙잡아 마차 창가로 끌고 갔더니, 마운트는 너구리 가죽 모자를 벗어 들고 안에 앉은 놀란 부인을 넋 나간 눈으로 바라보았다.

그러나 마리 해밀턴을 물리치기란 쉬운 일이 아니었다. 과연 얼굴이 조금 창백해지고, 가슴에 손을 얹은 채 짧게 숨을 한 번 들이쉬기는 했다. 그러더니 햇살이 터져 나오듯 그 반짝이는 눈이 부드러워지고, 달콤하고 싱싱한 입술이 벌어지며 미소가 떠올랐는데, 그 미소에 나도 모르게 내 맥박마저 빠른 걸음으로 행진하기 시작했다.

“화 안 났어요, 선생님.” 마리가 놀리듯 말했다. “한밤중엔 고양이가 다 잿빛이고, 역마차 하나는 다른 역마차와 닮은 법이니까요, 마운트 대위님 — 그 무용담으로 보건대 적어도 그 칭호쯤은 받으실 만하잖아요.”

홀린 듯한 마운트의 눈이 점점 더 커졌다. 그 당황한 기색과 눈에 어린 절박한 호소를 보고 나는 웃음을 삼키느라 애를 먹었다. 해밀턴 부인은 그 달콤하고 짓궂은 미소를 짓고 있었고, 녹아내릴 듯한 눈은 거짓 자비로 부드러웠으니, 재빨리 사람을 홀려 파멸로 맞아들이는 그런 자비였다.

“잭,” 내가 웃음을 꾹 누르며 말했다. “저기 앞말에 올라타고 제일 가까운 여관까지 마부 노릇을 해요. 원, 세상에! 혹사당한 비글처럼 턱을 늘어뜨리고 서 있지 말아요! 어서 안장에 올라요! 이런, 저 올버니 말들이 정강이를 물어뜯으려 들 테니 한바탕 고생깨나 하겠군요! 자, 라이플은 이리 줘요.”

“그럼 마이클, 너는,” 해밀턴 부인이 물었다. “옛정을 봐서 내 마차에 같이 타지 않을래?”

나는 내 말이 있으니 마차 바퀴 곁에서 타고 가겠다고 말하고는 다소 쌀쌀맞게 마차를 떠났는데, 그 초대 끝에 길게 매달린 꼬리가 마음에 들지 않았던 것이다 — “옛정을 봐서.”

“빌어먹을, 내가 ‘옛정’하고 무슨 상관이람?” 나는 워록에 올라타며, 잭 마운트에게 가늘게 내리는 빗속으로 나아가라고 손짓하고서 중얼거렸다. “‘옛정’이라! 정말이지, 그 때문에 한때 내 생애에서 가장 쓰라린 하루를 보냈고, 땅에서나 하늘에서나 가장 사랑스러운 아가씨의 사랑을 잃을 뻔도 했지! ‘옛정’이라! 그건 참으로 나를 위해 불어 줄 곡조가 아니야. 다른 사람들이나 거기 맞춰 춤추라지, 나는 싫어.”

마차 창 옆으로 말을 몰아 나아가자, 마리가 나를 올려다보며 살짝 인사하는 몸짓을 했다. 나는 안장 위에서 뻣뻣하게 고개를 숙였는데, 이제 내 라이플에 마운트의 라이플까지 짊어지고 있었기 때문이다.

도대체 마리 해밀턴에게 무엇이 있기에 그녀에게 눈길을 준 사내마다 맥박이 들썩이는가? 은빛 발꿈치를 온 마음과 영혼으로 사랑하는 나조차도 마리 해밀턴의 눈에서 미묘한 위험을 느끼고, 그 희미한 미소를 은자(隱者)의 본능으로 즉시 피한다.

어쩌면 나는 은자였고, 그것이 못내 부끄러웠는지도 모른다. 허영심 때문에라도 남들에게서 그런 말을 듣고 싶지는 않았으니까.

세상의 풍속이 속속들이 썩고, 악덕이 유행이 되고, 유행이 온 잉글랜드를 제 것으로 삼던 시절, 바로 그 브리튼 섬들에서 넘쳐 나와 우리 땅을 휩쓴 물결은 우리 가운데 상류층이라 자처할 수 있던 사람들 대부분을 물들였다.

나는 형편이 내밀던 그 더 상스러운 죄악들에 — 존스타운의 우리 집에서조차 — 끌려 본 적이 없었으니, 하느님이 아시듯, 유혹이 없었던 터에 내 절제를 공으로 내세울 생각은 없다.

나는 친구와 손님들이 촛불도 못 끌 만큼 취해 잠자리에 드는 일이 잦은 사람들 틈에서 자랐다. 카드와 주사위와 큰 노름은 내게 낯설지 않았고, 어쩌면 너무 익숙했던 탓인지 나는 그런 것에 무덤덤했고 아무 욕심도 없었다.

작위를 가진 탕녀는 본 적이 없었다. 내가 아는 신사들은 견과와 포도주를 앞에 놓고 정부(情婦) 이야기를 하면서, 자기들이 “행운”이라 부르는 그 어리석은 짓을 두고 서로 부끄러워할 줄을 모르는 듯했다. 윌리엄 경과 몰리 아주머니의 가르침이 없었다면, 나는 아내란 주로 친구의 편의를 봐 주려고 맞아들이는 것이라고 여기며 자랐을지도 모른다. 그러나 윌리엄 경과 몰리 아주머니는 내가 그것을 이해하기 훨씬 전부터 그 만연한 악덕을 혐오하도록 가르쳤다. 나는 아직도 그것을 똑똑히 이해하지는 못했다. 그러나 그 생각만 해도 입안에 김빠진 재를 문 듯했으니, 언젠가 반드시 피해야 할 그것을 나는 그토록 매력 없이 그려 두었던 것이다.

살갗에 거의 느껴지지도 않을 만큼 미세한 물방울이 내리는 가랑비 속을 달리며, 나는 이 우리 세상이 얼마나 좁은지를 곰곰이 생각했다. 낯선 길 위의 단 한 시간이 내가 아는 길동무 둘을 데려다주지 않았는가.

부디 하느님, 이 여행의 끝에서, 이 길을 나서게 한 그 사랑스러운 사람을 내게 주시기를!

그런 생각에 잠겨 연인의 몽상 속을 헤매며, 나는 골똘히 불러낸 달콤한 환영들 말고는 아무것도 보지 못한 채 말을 몰았다. 그러다 문득 정신을 차려 보니 마차가 어느 주막 마당으로 들어서고 있었는데, 어둠 속을 움직이는 등불 하나 말고는 온통 캄캄했다.

마운트가 부르자 하품하는 마구간지기가 불을 들고 나왔고, 같은 순간 셔츠에 앞치마 차림의 주인이 아장아장 나와 우리를 맞았다. 작고 뚱뚱하고 이가 다 빠진 수다쟁이로, 벗어진 머리가 금세 반짝이는 잔 빗방울로 분칠이 되었다.

해밀턴 부인은 마차에서 내리려고 내게 손을 내밀었다. 제비꽃처럼 싱그럽고 향긋한 부인은, 울새가 꽁지깃을 까딱이듯 페티코트를 재빨리 한 번 나풀거리며 발끝으로 땅에 뛰어내렸다.

“길에서 미친 짓들이 벌어졌습니다, 나리!” 주인이 작고 통통한 두 손을 비비며 말했다. “두 시간 전에 네 필짜리 마차가 통행료 울짱 옆에서 붙들렸답니다, 나리. 예, 웃으셔도 좋습니다, 마님. 하지만 마부들이 사방에서 몰려드는 노상강도들하고 무시무시한 싸움을 벌였답죠. 웃으십니까, 나리? 하지만 바로 그 마부들이 여기 있고, 하인도 있으니 증거가 됩지요!”

“그런데 그 부인하고 하녀하고 네 필짜리 마차는 어디 있나요?” 해밀턴 부인이 얌전하게 물었다.

“하느님만 아시지요.” 여관 주인이 눈알을 굴리며 말했다. “악당들이 가엾은 부인을 태운 채로 마차를 끌고 가 버렸습니다. 미친 짓이지요, 마님! 미친 짓!”

“사람을 미치게 하는 짓이지.” 내가 노해서 말했다. “잭, 역마 채찍 하나 빌려서 그 마부 녀석들 바짓가랑이 좀 데워 줄래요? 두툼하게 매겨요, 잭. 아침엔 내 차례예요!”

마운트는 마구간 쪽으로 갔고, 나는 어리둥절한 주인을 달래 저녁을 차리러 보냈으며, 하인 하나가 불을 밝혀 해밀턴 부인을 방으로 안내했다. 그런 다음 나는 워록이 잘 먹고 새 깃을 깔고 자는지 보러 나갔는데, 위층 숙소에서 악당 마부들이 지르는 비명이 여러 차례 들려왔다. 마운트가 가죽을 조금도 아끼지 않고 있었다.

이윽고 마운트가 사다리를 타고 내려오더니, 나를 보고 멋쩍게 웃었다.

“단단히 매질해 두었네.” 마운트가 말했다. “아침에 안장에 앉을 수만 있어도 하느님의 자비지.” 그러고는 내 두 손을 잡고 어찌나 세게 쥐는지 나는 움찔했다.

“이런, 자네를 보니 이렇게 좋을 수가 없네, 젊은이!” 마운트는 그 말을 하고 또 했다.

“나도 그래요, 잭.” 내가 말했다. “때도 됐고요. 안 그랬으면 오늘 밤의 이 바보짓보다 더 고약한 말썽에 빠졌을 테니까. 하지만 이젠 내가 당신을 돌볼게요.” 내가 웃으며 덧붙였다. “정말이지, 번갈아 가며 하는 거죠, 알잖아요. 저녁 먹으러 가요.”

“나, 나는 그 부인 얼굴을 볼 낯이 없네.” 마운트가 중얼거렸다. “아니야, 젊은이, 나는 내 뼈다귀나 벗 삼아 저녁을 먹겠네.”

“말도 안 돼요!” 나는 우겼지만 꿈쩍도 하게 할 수 없었고, 곧 애만 쓰고 헛수고라는 것을 알았다.

“고집이 노새라니까 — 영락없는 노새야.” 내가 중얼거렸다.

“인정하네. 나는 당나귀야. 하지만 이 당나귀도 제 외양간으로 갈 줄은 안다네.” 마운트가 처량하게 웃으며 말했는데, 그 웃음이 내 마음을 건드렸다.

“좋을 대로 해요, 잭.” 내가 부드럽게 말했다. “하지만 저녁 먹고 나면 내 방으로 와요. 거기 있을게요. 세상에, 물어볼 게 몇백만 가지인지!”

“그러지, 그러지.” 마운트는 웅얼거리고는 부엌 쪽으로 걸어갔고, 나는 여관으로 돌아가 여행의 때를 씻었다.

해밀턴 부인과 나는 함께 저녁을 먹었는데, 부인이 마실 포도주가 없어서 나와 함께 새로 빚은 검은 10월 에일을 홀짝였지만, 음식은 더없이 위안이 되었다.

보리 수프를 먹고, 다음엔 겨울 호박과 들오리 구이를 둘레에 자그마한 메추라기들을 곁들여 먹고, 후추냉이 한 접시도 먹었다. 맙소사, 오랜 병치레로 아직 홀쭉하던 내가 어찌나 먹어 댔는지! 그러나 부인도 나와 보조를 맞추었다. 실러버브와 설탕 절임이나 먹고 사는 연약한 미인이 아니라 튼튼한 처녀였던 것이다. 그 매력은 살과 피였고, 섬세하게 무르익은 것이, 반짝이는 이 사이로 아작아작 씹는 냉이처럼 상큼했다. 그리고 등불 밝힌 식탁 밑에서 그 작은 발이 톡, 톡, 톡 하는 소리가 줄곧 들려왔다.

나는 부인이 잃은 것들에 대해 정중하게 말했다. 부인은 눈을 내리깔고 위로를 받아들이면서, 그동안 냉이 한 줄기를 꼬집어 갈가리 찢었다.

물론 부인은 내가 피츠버그에 갔던 일도, 자기가 떠난 뒤 그곳에서 벌어졌을지 모를 일들도 전혀 몰랐다. 그 뒤에 남편은 분과 해러드 휘하에서 다른 많은 억센 개척민들과 함께 쓰러졌던 것이다.

나는 펠리시티가 보스턴에 있고 그녀를 보러 그리로 가는 길이라는 것 말고는 아무 말도 하지 않았다.

“던모어 백작하고 결혼하는 거 아니었어요?” 해밀턴 부인이 물었다.

“아니야.” 내가 조용히 말했다.

“어머나, 변덕스러운 미인이네!” 부인이 중얼거렸다. “설마 그 어리석은 용기병 켄트 베번 때문에 던모어를 걷어찬 건 아니겠지?”

“아니길 바라.” 내가 짓궂게 말했다.

“누가 알아.” 부인이 생각에 잠겨 말했다. “베번 씨가 이번 가을에 게이지의 참모로 일하게 됐거든. 내가 보기엔 혼사가 될 것 같은데.”

“베번 씨가 보스턴에 가?” 내가 물었다.

“응. 질투 나?” 부인이 당돌하게 대꾸했다.

나는 웃으며 고개를 저었다.

“하지만 한때는 사촌을 사랑했잖아.” 부인이 끈질기게 말했다. “사람은 이유 없이 사랑하고, 이유 없이 미워하는 법이지! 날 좀 봐, 도련님.”

“생사크르망 수녀원에서 받은 교육 덕에 네 혀는 영국 학교가 허락하지 않는 자유를 누리는구나.” 내가 얼굴을 붉히며 말했다.

“아이, 왜 그래.” 부인이 웃었다. “존슨 홀에서 그 성대한 만찬이 열렸을 때 네가 나를 어떻게 가지고 놀았는지 기억나? 너는 나를 사정없이 짓밟았어, 마이클. 거기 계단 밑에서 나를 창피하게 다뤘지.”

“날 자꾸 건드리면 또 그렇게 할 거야.” 내가 말했지만, 그 말도 할 생각은 없었다. 부인의 눈 때문에 마음이 어지러웠던 것이다.

“또 — 또 그렇게 — 한다고? 그런데 그게 뭐였더라?”

“알잖아.” 내가 뾰로통하게 말했다.

“네가 아마 — 나한테 입을 맞췄지 —”

“아마 그랬지.” 내가 말했다. “그러고는 너를 펑펑 울게 내버려 뒀고.”

잔인한 말이었지만, 나는 끝장을 낼 작정이었다.

“그게 진짜 눈물이라고 믿었어?” 부인이 천진하게 물었다.

“맹세코 진짜였다는 걸 알아.” 내가 흡족해하며 말했다. “네가 나한테 끼친 해를 갚기엔 하찮은 복수였지만.”

“무슨 해?” 부인이 정말로 놀라 눈을 크게 뜨며 물었다.

그러나 나는 입을 다물었고, 벌써 부끄러웠다. 참으로, 그 옛날 그날 밤 부인이 던진 도전의 장갑을 내가 집어 든 것은 오직 내 잘못이었다.

‘하지만 이번엔 집어 들지 않겠어.’ 나는 개암을 깨면서 식탁 너머로 부인을 곁눈질하며 속으로 생각했다.

“너를 모르겠어, 마이클.” 부인이 희미하게 웃으며 말했는데, 그 웃음은 한숨으로 끝났다.

“나도 너를 모르겠어, 예쁜 마리 해밀턴.” 내가 말했다. “우리 둘 다 비긴 걸로 하면 어때?”

“아직은 안 돼.” 부인이 말했다. “너하고 아직 셈 못 한 게 조금 있어.”

“무슨 셈?” 내가 웃으며 물었다. “법에 호소해서 셈을 치르면 되잖아?”

“법은 명예가 금하는 것을 흔히 허락하지.” 부인이 천진하게 힘주어 말하는 바람에 나는 웃어야 할지 얼굴을 붉혀야 할지 몰라 그대로 앉아 있었다. 도대체 무슨 뜻으로 한 말일까?

부인은 개암 하나를 집어 알맹이를 맛보더니 떨어뜨리고, 식탁보에 팔꿈치를 괸 채 두 손을 깍지 끼고는 나를 짓궂게 곁눈질했는데, 그 눈길에는 여전히 그 이상한 달콤함이 가득해서 나는 늘 그랬듯 반쯤은 화나고 반쯤은 홀린 채 경계 태세를 갖추었다.

“나 좀 내버려 둬!” 나는 누비이불 짜기 모임에 나온 시골 촌뜨기처럼 불쑥 내뱉었다.

“싫어.” 부인이 말했다.

“처음에 어떤 꼴을 당했는지 기억해!” 내가 경고했다.

“기억하고말고.”

“그런데 — 그런데도 그걸 무릅쓰겠다고?” 내가 더듬거렸다.

“그 이상도 — 또 한 번.” 부인은 포동포동한 흰 손목에 이를 대고 미심쩍은 듯 나를 지켜보며 속삭였다.

놀이가 내게는 너무 빨리 내달리고 있었고, 내 맥박도 그 속도를 따라가고 있었다.

“사슬에 묶인 사람에게 도전하는 자는 안전하게 큰소리치는 법이지.” 나는 애써 목소리를 다잡으며 말했다. “그게 네 복수라면 자비를 빌게. 네가 이겼어.”

한참 말이 없더니 부인이 눈을 들었는데, 별 같은 눈동자마다 놀리는 빛이 춤추고 있었다.

“축하해, 마이클.” 부인이 말했다. “내 짐작대로 요즘 네가 차고 있다는 그 사슬과 족쇄를 큐피드가 박아 놓은 거라면 말이야.”

그러나 나는 아무 대답도 하지 않고 부인을 문까지 배웅했는데, 거기서 부인은 내가 믿기로는 여자가 한 것 중 가장 느리고 가장 낮은 무릎 인사를 내게 해 보였다.

그렇게 나는 전혀 너그럽지 못한 기분으로, 그 만남의 이상한 매력에 아직도 온몸이 저릿저릿한 채 내 방으로 갔다. 고개를 숙이고 뒷짐을 진 채 방 안을 서성이며, 나는 이제 두 번이나 운명의 길에서 나를 가로막은 이 여자를 분석해 보려 애썼다. 반짝이는 눈은 위협이자 도전이요, 달콤하게 굽은 입술은 성인에게나 죄인에게나 영원한 도발로 거기 놓여 있는 이 아름다운 여자를.

이렇게 나는 생애 처음으로 유혹이 어떤 것일 수 있었는지를 알았다. 아니, 그것이 어떤 것일 수 있었는지보다 조금 더 많이 알았고, 은빛 발꿈치에 대한 의리가 걷잡을 수 없이 밀려드는 가운데 나는 신의도 명예도 한 조각 없는 놈이라고 스스로를 저주했다. 아름다운 유혹과 싸워 본 경험이 너무 없어서, 흔들리되 넘어지지 않는 것은 수치가 아니라는 것을 몰랐던 것이다.

문에서 머뭇머뭇 긁는 소리가 났다. 문을 열자 마운트가 옆걸음질로 들어왔는데, 턱에 아직 크림이 묻은 채 낙농장에 있는 고양이처럼 쭈뼛거렸다. 마운트는 미심쩍은 듯 나를 바라보았지만, 앉으라고 하자 앉아서 투덜거리기 시작했다.

“자, 내가 길에 나섰다고 꾸짖을 생각이라면 나는 다시 나가겠네. 더는 못 견디겠어, 젊은이, 정말 못 견디겠어! — 케이드는 가 버렸지, 나는 누더기 차림이지, 존스타운 근처에서 불럭 참사관을 세웠더니 주머니엔 저주받은 6펜스 동전 하나밖에 없는데 그것도 레이디 셸턴의 다리처럼 휘었지 — 그런데 이제 호박 등불 든 못된 소년처럼 부인을 겁줘서 기절까지 시켜야 했으니 —”

“대체 왜 그래요?” 내가 짜증스럽게 말을 끊었다. “나무라는 게 아니에요, 잭. 미국의 토리파 치안판사란 판사는 모조리 거덜 내는 데 평생을 바칠 작정이라면 그건 당신 일이고, 나도 어쩔 수 없죠. 하지만 그 장난 끝에는 목수가 짠 나무틀하고 밧줄이 기다린다는 걸 당신도 나만큼 잘 알 거예요.”

“아니, 그럴 일 없네.” 마운트가 서둘러 말했다. “이제 길하고는 끝났어. 발로 밟아 반반하게 다져 주는 것 말고는. 아이고, 젊은이, 돈 때문이 아니라 재미로 하는 거라네. 그리고 곧 내 배를 채우고도 남을 만큼 싸움이 벌어질 걸세. 두고 보게, 올봄에 하얗게 봉오리를 맺는 크로커스는 더럽혀진 꽃잎이 떨어지기 전에 피처럼 붉게 시들 걸세!”

“전쟁이요?” 나는 그 말에 가슴이 떨려 물었다.

마운트는 일어나서 몹시 진지하게 나를 바라보았다.

“그래, 틀림없이, 틀림없이 봄에. 이런! 보스턴은 지금도 붉은 군복에 물려서, 내년 봄에 더 쑤셔 넣으면 제 몸 지키려고 토해 낼 수밖에 없을 걸세. 두고 보게! 보스턴은 뼛속까지 온몸이 병들었지만, 봄이 오면 하제를 먹을 걸세. 아, 나는 알아.” 마운트가 기이하게 예언하는 듯한 눈빛으로 소리쳤다. “셰무엘한테서 소식을 들었거든. 지금 그 친구는 크레섭의 소식을 가지고 보스턴으로 떠났네. 그리고 내 말하지만, 젊은이, 4월의 첫 반달이 뜨면 이 넓은 땅에 나라도 성직자도 쫓아내지 못할 악마가 풀려날 걸세!

“악마가 아니지.” 마운트가 천천히 말을 고쳤다. “아니야, 지옥에서 온 것이 아니라, 불로 세상을 징계하라고 보낸 바로 그 날랜 천사야. 던모어는 불탈 걸세. 버틀러도. 나머지로 말하자면, 정직한 자, 악당, 얼간이, 영혼 없는 자, 도둑, 겁쟁이, 고리대금업자, 그리고 선의로 가득한 충성스러운 바보들의 대군까지, 하늘을 지붕 삼고 우리 높은 소나무를 기둥 삼은 이 온 세상의 성전에서 깨끗이 쫓겨날 걸세! — 쓸려 나가고, 씻겨 나가고, 뿌리째 뽑혀, 그리스도께 채찍질당해 성전에서 쫓겨난 그 환전상들처럼 몰려날 걸세. — 그리고 하느님이 증인이시지만, 나는 죄인이요, 땀 흘리며 짊어진 이 무거운 죄짐에도 불구하고 불경한 말을 하려는 게 아니라네.”

“그런 말은 어디서 배웠어요, 잭?” 내가 물었다. “지금 나한테 말하는 건 잭 마운트가 아니라, 남부에서 둘러선 노예들에게 회개하라고 고함치는 미친 설교사 같아요.”

마운트가 나를 보았다. 그 눈에 어린 멍하고 광신적인 빛이 천천히 사그라졌다.

“여기 책이 한 권 있네.” 마운트가 웅얼거렸다. “존스타운에서 애국파들한테 많이 팔던 사람한테서 산 책이야. 아마 케이드 때문에 슬프고, 굶주리고, 굶으면서 이 책을 들여다본 탓에 아직 머리가 어질어질한 모양일세.”

“무슨 책인데요?” 내가 물었다.

“인간의 권리.”

“나도 읽어 보고 싶네요.”

“읽어 보게, 젊은이. 조지 왕의 가축들한테 먹이는 꼴이라네 — 우리 같은 가축 말일세. 우리 계집들이 낳는 송아지 새끼들도 그걸 먹고 자랄 걸세, 제 어미젖 달라고 음매 소리도 못 내더라도!”

“잭, 잭.” 내가 소리쳤다. “당신 이상하게 변했어요! 이렇게 독기 품은 당신은 처음 봐요. 입에는 그 어리석은 입술을 데게 하는 말들만 잔뜩 물고. 정신 차려요! 기운 내요! 기운 내라고요, 잭! 책도 책 쓰는 놈들도 다 염병에나 걸려라! 나는 원래 그 인쇄된 것들을 경멸해 왔고, 제기랄, 그걸 당신 입으로 앉아서 듣고 있지는 않을 거예요!”

그러나 그것은 수면제를 먹은 사람을 깨우는 것과 같았다. 홀로 떠돌던 지난 긴 몇 주 동안 그 책이 마운트의 정신을 어찌나 홀려 놓았는지, 그 이상하고 꿈결 같은 열광에서 끌어내어 예전의 천진하고 햇살 같고 속이 훤히 열린 본모습으로 되돌려 놓느라 나는 온 힘을 다해야 했다. 그리고 길에서 해밀턴 부인과 마주친 충격이 먼저 마운트를 겁주어 얼마간 상식으로 돌려놓지 않았더라면, 나는 끝내 해내지 못했으리라고 확신한다. 거기에 내 간청이 더해지자 마운트는 고분고분해졌고, 그러고는 조금씩 설교사의 미친 열변을 그만두고 분별 있는 사람처럼 이야기하게 되었으며, 뒤죽박죽된 비유와 설익은 우화 — 소박한 숲꾼으로서는 날것 그대로의 인쇄된 책장에서 도저히 소화해 낼 수 없었을 것이 틀림없는 — 로 혀를 기름칠하지 않고 놀리게 되었다. 나는 진심으로 마운트가 가여웠다. 참으로, 어설픈 배움은 사람을 기묘하게 만든다.

나는 그 책을 셔츠 앞섶에 넣었다. 잭이 읽으면서 달리는 쪽이었다면, 나는 말을 타면서 읽는 쪽이 될 작정이었다.

“왜 나를 버리고 갔어요, 잭?” 나는 턱을 괴고 앉아, 존스타운을 떠난 뒤로 어떤 고마운 운명도 채워 주지 않았던 파이프를 마운트가 피우는 모습을 지켜보며 물었다.

“정말이지, 나는 케이드와 함께 해코지 하나 안 하고 어슬렁거리며 볕에 앉아 자네 소식을 기다렸네. 친절한 장교 덩컨 씨가 소식도 전해 주고 위병소 앞 벤치에 앉아 있게 해 주었지. 워런 아가씨는 우리더러 같이 밥을 먹자고 했는데 — 나는 그저 부끄러웠네. 하지만 케이드는 가서 같이 저녁을 먹었지.

“젊은이, 존 존슨 경은 내가 너무 좋아하게 될 신사는 아닐세. 그 사람의 예의는 얕은 샘이라, 처음 한 모금에 말라 버리고 내 이에는 너무 시큼하다고 생각하네.”

“존 경이 어쨌는데요?” 나는 얼굴이 빨개지며 물었다. “당연히 친척 목숨을 구해 줬다고 당신하고 케이드한테 고마워했겠죠. 당연히 저택에서 환대했겠죠, 잭?”

“당연히 그런 건 하나도 안 했네.” 마운트가 파이프를 뻐끔거리며 투덜거렸다. “존 경은 위병소에 전갈을 보내서, 우리더러 존스타운 주점에나 숙소를 잡고 자기 개집의 사냥개들을 짖게 만들지 말라고 했지.”

얼굴을 한 대 얻어맞은 것 같았다. 잭은 그걸 보고 웃었다.

“자네 잘못이 아닐세.” 마운트가 말했다. “달걀 두 개를 보여 주면 새 두 마리 이름은 대 주겠지만, 둘이 똑같이 싸울 거라고 맹세는 못 하지. 그 사람이 자네 친척이라면 참아야지, 젊은이. 그게 다일세.”

나는 이를 악물고 수치를 삼켰다.

“그래서 우리는 라이드업의 옛 야영지로 갔지.” 마운트가 말을 이었다. “괜찮은 여관인데, 거기선 누구를 위해 건배하든 아무도 캐묻지 않고, ‘국왕 폐하 만세!’ 하고 고래고래 소리치거나 토리파 앓는 소리로 에일 맛을 시큼하게 만드는 촌놈도 없다네. 그래서 거기 드러누워 — 술을 퍼마셨네, 젊은이. 부인하지 않겠네, 암! 단물 속 물고기처럼 에일이 흘러드는 동안 아가미가 열렸다 닫혔다 했지, 밤낮없이 처박혀서.

“케이드는 한 번도 마시지 않았네. 맙소사! 그 친구가 얼마나 변했던지 — 로어노크 벌판 그 둔덕 위에서 자네의 사랑스러운 워런 아가씨를 본 뒤로! 미쳤어, 젊은이, 완전히 미쳤어. 하지만 그렇게 정답고 좋은 동무였는데 — 나는 — 나는 그 친구 얘기만 하면 눈물이 나서 눈을 끔뻑이게 되네.”

거구의 사내는 한 주먹으로 한쪽 눈을 문지르고, 이어 다른 주먹으로 다른 쪽 눈을 문지르더니, 영락없이 훌쩍이며 파이프를 도로 입에 물었다.

“완전히 미쳤어, 카디건 씨. 세상 누구에게도, 무엇보다 자네에게 실례될 뜻은 없네만, 케이드는 워런 아가씨에게서 제 어린 딸을 보았다고 생각했고, 아가씨가 위병소에 나와 자네의 덩컨 중위에게 자네 병상 소식을 전하는 걸 보려고 온종일 기다렸지. 그러다 어느 날, 자네가 분명히 고비를 넘기고 살이 오를 참이 되었을 때, 케이드가 주점으로 와서 잃어버린 딸 이야기를 미친 듯이 늘어놓으며 내게 작별을 고했네. 그런데 나는, 하느님 맙소사, 마신 에일 때문에 팽이처럼 윙윙 도는 머리를 하고 침대에 누워서, 그 친구 광기가 부쩍 심해졌다는 것 말고는 그 말을 아무렇지도 않게 여겼다네.

“그리고 그날 밤 내가 곤드레만드레 자는 사이에 그 친구는 떠났네. 돌아오지 않기에 나는 평생 어떤 자취도 그렇게 쫓아 본 적이 없을 만큼 온 읍내를 뒤졌지. 장담하지만, 그 읍내에서 뒤집어 보지 않은 돌이 하나도 없었네. 나는 반쯤 미쳐 있었어. 그 친구가 제 발로 나를 거기 두고 떠났다고는 생각할 수가 없었지. 존스타운 거리에서 모카신의 먼지를 털고 떠나기 전까지 병사들하고 몇 번이나 싸웠고, 멍들고 깨진 머리를 수두룩하게 남겨 두었네. 다들 말해 줄 걸세. 그리고 그 뚱뚱하고 자줏빛 곰보 자국이 난 참사관 — 불럭 말일세 — 아, 그자가 제 토리파 순경을 다치게 했다고 나를 감옥에 처넣으려 들더군. 그래서 길에서 한번 겁을 주고, 자네의 트라이언 군을 떠나 좀 더 조용한 군으로 왔지. 그게 다일세, 젊은이.”

마운트가 케이드 르나르에 대해 한 말이 마음에 걸렸다. 펠리시티가 이상하게도 제 가족을 잃었다가 되찾은 것이라면, 틀림없이 지금은 행복하고, 그토록 오랫동안 하느님 곁에 계시다고 여겨 온 존귀한 부모를 데려다준 그 고맙고 놀라운 우연에 경이로워하고 있을 것이다. 그러나 피터 워런 경보다 가까운 친척이 없다고 믿으며 자랐으니, 수줍고 몹시 예민하기도 할 것이다. 그런데 결국 피터 경이 펠리시티와 아무 친척도 아니고, 펠리시티도 우리와 아무 친척도 아니게 된 지금, 케이드 르나르 같은 미친 숲꾼이 그 실성한 공상으로 펠리시티를 괴롭히러 온다면, 펠리시티가 상처를 받거나, 새 부모를 꾸짖고 조롱하는 일처럼 보일 수도 있었다.

“케이드가 워런 양을 따라 보스턴으로 갔다고 생각해요?” 내가 물었다.

“그걸 알아보려고 길을 나선 걸세.” 마운트가 말했다. “아, 젊은이, 르나르의 머릿속에서 고귀한 정신 하나가 난파했다네. 나는 알지 — 다른 사람들은 아무것도 몰라. 무슨 운명이 그 친구를 들짐승처럼 숲으로 내몰았는지, 나도 자네처럼 그 친구가 우리 둘에게 해 준 이야기밖에는 모르네. 워런 아가씨를 본 뒤로 그 광기가 그토록 사납게 불어났다면, 끝이 가까웠다는 징조일지도 모르지. 나는 모르겠네. 그 친구가 보고 싶고, 이 둔한 발을 움직일 수 있는 동안은 찾아다녀야겠네.”

이제 내 초는 아주 짧게 타들어 가 있었다. 마운트는 파이프를 촛대 받침에 내려놓고 일어나 몸을 한 번 털더니 잘 자라고 인사했다.

“잘 자요.” 나는 그렇게 말하고 앉아서 초를 하나 더 켰다. 그러고 나서 옷을 벗었으니, 마운트가 두고 간 책을 훑어보고 잊어버릴 생각으로 우연히 펼쳐 보지만 않았더라면 그대로 잠자리에 들었을 것이다.

그러나 해가 떴을 때도 나는 그 책장을 들여다보고 있었고, 곁의 촛대에서는 촛농 웅덩이가 된 초가 굳어 가고 있었다.



제22장

정오 무렵에는 우리는 보스턴을 향해 한참 가 있었다. 나는 해밀턴 부인의 마차 바퀴 곁에서 말을 몰았고, 잭 마운트는 마부석에 올라앉아 있었는데, 마을의 한 원주민 아낙에게서 산 새 사슴 가죽 옷을 입고 아주 화려했다. 그 아낙은 오네이다 혼혈로, 바느질이 생업이었다.

새로 지은 그 옷이 어찌나 휘황찬란한지, 내 사슴 가죽 옷도 새것이고 소매와 다리에 술이 깊이 달렸으며 허벅지에는 깃털 줄기와 왐펌 수까지 놓여 있었건만, 잭 마운트 옆에 서니 나는 그저 칙칙한 꼴이었다. 마운트의 어깨에는 붉은 여우 털로 가장자리를 두른 세 겹 망토가 걸쳐 있었다. 진홍색 실술이 달린 사냥 셔츠를 띠로 졸라맸고, 바지는 긴 다리의 윤곽이 샅바까지 드러나도록 재단했는데 거기에도 진홍색 실술이 화려했다. 휴런족 모카신, 어깨띠, 권총집, 허리 주머니는 모두 두더지 가죽으로, 여섯 부족과 북쪽·서쪽의 다른 씨족들에게 흔한 ‘거짓 얼굴’의 비밀 의식의 신비로운 장면들이 그려지고 구슬로 수놓여 있었다.

잭은 은 며느리발톱을 단, 색칠한 싸움닭처럼 의기양양했다. 가엾은 친구, 허리띠 안에는 베이컨 한 조각과 에일 한 잔이 들어 있고, 바깥에는 돈이 가득한 전대를 찼으며, 진홍색 실술이 바람에 리본처럼 나부끼는 지금의 처지는 얼마나 달라졌는가! 끝이 하얀 깃털 같은 꼬리가 목덜미까지 달랑거리는 새 여우 가죽 모자까지 써서 이 숲의 멋쟁이를 마무리하고 있었다. 마운트가 내로라하는 사람들과 어깨를 겨루며 뽐내는 모습을 보니 참으로 마음이 훈훈해졌다. 식료품실의 예쁜 하녀에게는 눈짓과 입맞춤을, 여관 주인과는 코담배 한 줌을, 해밀턴 부인에게는 “분부만 내리십시오, 마님” 하고 모자로 먼지를 쓸며 인사를 했으니, 버지니아 사람이라도 부러워하며 흉내 내려고 눈여겨둘 만한 인사였다.

마부들은 뉘우치는 듯한 곁눈질을 하며 마운트 곁을 슬금슬금 지나갔다. 하인은 멀찍이 비켜 가면서, 되도록 빨리 환심을 사서 괴로운 과거를 스스로 묻히게 하려는 속셈으로 말에 오르라는 명령을 재빨리 따랐다.

“그래야지.” 마운트가 즐겨 꾸미는 사나운 척을 하며 웅얼거렸다. “이런! 네놈들 엉덩이 가죽을 무두질해서 내 안장에 대고 싶은 마음이 굴뚝같다 — 호! — 돌아와! 안 할 거다, 이 멍청아! 그럴 마음이 있다고만 했지. 제발 안장에나 올라라. 경례해! — 이 버릇없는 설거지꾼들아! 너희 마님이 오시는 게 안 보이냐?”

나는 해밀턴 부인의 손을 잡아 마차에 태우고, 부인이 벨벳 햇빛 가리개 가면을 매는 동안 곁에 서서 시중을 들었다. 부인은 그동안 눈구멍 너머로 나를 꼼짝 않고 바라보았지만 말은 하지 않았다. 그래도 입가에는 내가 너무나 잘 아는 그 미소가 줄곧 맴돌았고, 머리에서는 그 상큼한 향기가 풍겼는데, 그 자체로 인디언 습지풀의 향내 같아서 분이나 포마드로 더할 수도 감출 수도 없는 향기였다.

연보랏빛 꽃장식을 두른, 은은히 빛나는 천의 가운 위에 부인은 발 덮개를 걸쳤는데, 밤새 내린 비로 길이 질척였기 때문이다. 부인이 마차에 자리를 잡자 나는 그것을 발목 둘레에 여며 주고, 가만있지 못하는 작은 발을 두툼하게 잘 무두질한 모피로 감싸 주었다.

“고마워.” 부인이 벨벳 가면 밑에서 반짝이는 눈을 빛내며 속삭였다. 나는 마차 문을 닫고, 어서 떠나고 싶어 날렵하게 워록에 올라탔다.

“마이클.” 부인이 마차 창에서, 내가 말을 몰고 다가오는 것을 보려고 코를 쳐들고 말했다.

“부인.” 내가 공손히 대답했다.

“마운트 대위더러 네 말을 타라고 하고, 너는 마차에 들어와. 너한테 할 얘기가 얼마나 많은데 —”

나는 둘러댈 수 있는 핑계를 댔다. 부인이 턱을 홱 쳐들었다.

“심심해서 죽을 거야.” 부인이 말했다.

“그루터기 밭의 볏단이나 세어 봐.” 내가 웃으며 말했다.

“그러고 내 다섯 가지 정신한테 추수 얘기나 하라고? 퍽도 재밌겠다!” 부인이 분개해서 쏘아붙였다.

“그럼 지난 일을 회개하든지.” 내가 웃으며 권했다.

“그래 — 하지만 지난 일은 온통 새하얀 순결의 벌판이라, 회개할 얼룩 하나 없는걸. 내 과거는 티 한 점 없어, 마이클 — 티 한 점 — 여우 가죽처럼 온통 한 빛깔이야.”

그런데 우리가 여우를 붉다고들 하지만, 귀 끝은 새까맣고 꼬리와 배에는 흰 털이 섞여 있다. 그래도 부인 말이 옳았다. 티 한 점 없는 여우는 얼룩진 새끼 사슴과 어울릴 수 없는 법이다.

내가 하인과 마부들에게 신호를 하자 마차가 삐걱거리며 길을 따라 떠났고, 나는 뒤로 처져서 비에 씻긴 세상의 밝음을 향해 굳은 얼굴을 돌렸다.

그렇게 우리는 나아갔고, 정오 무렵에는 비가 오지 않은 마른 길로 들어섰다. 그리고 벌써 내 콧구멍에 차오르는 바다의 희미하고 날것 같은 향기가 맡아지는 것 같았는데, 평생을 내륙에서 산 사람만이 아주 먼 거리에서도 그 냄새를 맡을 수 있다. 실은 향기도 아니다. 입안으로 스며들어 혀 위쪽 저 안쪽을 따끔거리게 하는 맛이다. 이상한 말이지만, 그 냄새를 한 번도 맛본 적 없는 사람도 본능으로 그것이 무엇인지 알아채고는, 그 마법 같은 바다의 숨결을 전에 어디서 맛보았던가 생각하느라 들뜬 몽상에 빠진다.

그래프턴에서 우리는 “바람개비 주점”에서 말에게 여물을 먹이고 쉬었다. 그런 다음 숨 쉴 때마다 먼 바다 냄새를 맡으며 찰스 강을 따라 데덤을 지나고 니덤을 지나, 북쪽으로 황금빛 그루터기 밭이 굽이치고 과수원마다 사과로 붉게 물든, 봄물에 견디도록 깔끔하게 지은 돌다리들이 놓인 더없이 아름다운 고장으로 들어섰다. 아아, 이 아름다운 매사추세츠 만 식민지가 넘치는 풍요 속에서 숨을 헐떡이며 누워 있다니. 브리튼의 손이 이 고장의 목줄을 쥐고 하느님이 주신 생명을 졸라 끊으려 하고 있었다.

곧고 잘 닦인 큰길에서 우리는 곡식과 노란 호박, 양배추, 애호박, 사과 통, 밀가루 부대, 볏단을 높이 실은 농부들의 짐수레 수십 대를 지나쳤다. 모두 보스턴으로 가는 수레였다. 영국 국왕이 사람들이 인간의 권리를 떠드는 소리를 듣고 노했기 때문에, 그곳에서는 가난한 사람들이 굶주리고 부자들도 배를 곯고 있었다.

6월 1일부터 보스턴 항구법이 완전히 시행되어 도시는 교역이 봉쇄되었다. 거대하게 배가 부른 군함들이 정박 자리를 옮겨 현측 포열을 시내 쪽으로 돌릴 때 말고는, 만의 물을 휘젓는 용골이 하나도 없었다. 북적이던 항구에서 한 해에 배 천 척이 출항하던 이 항만에서, 뭍바람을 받으려 펼친 돛은 하나도 없었다.

그리하여 도시가 형벌의 무게를 무겁게 느끼고, 가난한 사람들은 굶주리고 부자들은 고통받고, 텅 빈 채 썩어 가는 부두 위로 뜨거운 햇볕이 쏟아질 때, 매사추세츠 만의 농부들은 수확한 것을 뭍길로 기근에 시달리는 도시에 실어 왔고, 자매 식민지들은 가장 좋은 것을 아낌없이 보내며 이렇게 외쳤다. “버텨라, 보스턴! 국왕의 노여움은 하찮은 것이지만, 인간의 권리는 우리가 하나도 남김없이 죽기 전에는 사라지지 않으리라!”

우리가 록스버리 길로 접어들었을 때는 해 질 녘이었고, 짠 바람이 습지의 갈대를 쓸며 북쪽과 동쪽 항만의 얕은 물에 잔물결을 일으키고 있었다. 썰물 때였다. 동쪽 늪 너머, 멀리 노란 여울 한가운데로 항만의 물길이 더 짙은 줄기를 이루며 흘렀고, 붉게 타오르는 저녁놀 아래 반짝였다.

북쪽으로는 젖은 습지가 펼쳐져 있었다. 바람에는 썰물에 드러난 갯벌의 짭짤한 악취가 무겁게 실려 있었고, 하늘을 맴도는 바닷새들로 온통 들썩였다. 북동쪽으로 보스턴의 첨탑들이 지는 해에 핏빛으로 솟아 있었다. 먼 창문들은 불꽃을 번득였고, 바람개비들은 불꽃 분수로 변했다.

붉은 노을은 우리가 지나가는 길을 감쌌는데, 이제 우리는 다른 수십 대의 탈것과 함께 가고 있었다. 모두 보스턴으로 가는 것이었다 — 대형 마차, 삯마차, 경마차, 짐마차, 농가 수레 — 모두 행렬의 머리가 우리 눈에 아직 보이지 않는 무언가에 막힌 듯 느릿느릿 움직이고 있었다.

잭 마운트가 앉아 있는 마차 마부석 쪽으로 말을 몰아 가자, 마운트가 곁으로 오라고 손짓했다.

“보스턴 넥 가까이 왔네.” 마운트가 말했다. “내가 저기 갯벌 냄새를 마지막으로 맡은 뒤로 토미 게이지가 앞쪽에 요새를 몇 개 쌓았군.”

나는 멈춰 선 탈것들의 줄을 따라 천천히 말을 몰아 나아가다가, 바로 앞에 영국 국기를 단 토루를 언뜻 보았다. 붉은 깃발이 바닷바람에 똑바로 펼쳐져 물결치다가, 바람이 세지면 채찍처럼 철썩였다. 그 밑에서 보초 하나가 움직였는데, 돌아설 때마다 총검이 번쩍였고, 걷다가 또 돌아서서는 갈색 흙 성벽 위의 끝없는 길을 되밟을 뿐이었다.

처음 보스턴에 오던 그때를, 그리고 바다에 놓인 채 가느다란 실 같은 땅 한 줄기로만 대륙에 매여 있는 그 둥근 도시를 처음 본 순간을 나는 결코 잊지 못할 것이다. 그 대륙은 이 도시의 대의를 제 것으로 삼았다. 영국군 토루로 닫히고 영국군 총검이 순찰하며 지는 해 속에 붉은 군기가 펄럭이던, 그 도시의 뭍 쪽 관문을 처음 본 순간도 잊지 못할 것이다.

내 왼쪽 길에는 프로비던스 역마차가 서 있었다. 여섯 필의 말이 안절부절 발을 구르고, 바깥 자리 승객들은 항만 바람에 덜덜 떨고 있었으며, 코가 빨간 마부는 투덜투덜 불평하면서 앞쪽 큰길을 무엇이 막고 있는지 보려고 짧은 황소 목을 길게 빼고 있었다.

“저 망할 대포들 때문이오.” 마부는 들어 주는 사람이면 누구에게나 설명했다. “오른쪽 능보에다 24파운드 포를 또 끌어다 들이는 중이라오. 젠장! 국왕 폐하 기분 내키시길 기다리며 자유로운 땅에 이러고 앉아 있는 사이에 내 말들은 감기에, 말파리 유충에, 발굽 골류까지 걸리게 생겼소!”

“그 대포들 쓸모가 있겠지 — 언젠가는.” 바로 뒤에 멈춰 선 필라델피아 역마차에서 승객 하나가 소리쳤다.

“이걸 훔칠 궁리를 하기 전에 남쪽 포대에서 너희 대포부터 꺼내 가지 그래!” 길을 거의 틀어막은 바퀴와 말들의 엉킴 사이로 시내 쪽으로 걸어가던 병사 하나가 비웃듯 쏘아붙였다.

“두고 봐라, 그것도 결국 가져갈 거다, 이 붉은 배때기 애송이야!” 뚱뚱한 농부가 힘주어 채찍을 딱 울리며 소리쳤다. 말들이 놀라 뛰려 하자 농부는 고삐를 당기며 외쳤다. “워, 아가! 워, 멋쟁이! 붉은 군복 보고 놀라지 마라. 그놈이 너희를 해치진 못해!”

“이런!” 록스버리 역마차에 탄 노신사가 버럭 소리쳤다. “이 반란자들의 무엄함을 참아야 한단 말인가?”

이웃 마차 지붕들에서 일제히 항의가 터져 나왔지만, 다부진 노신사는 지팡이를 흔들며 들리는 거리에 있는 양키들에게 하나같이 맞섰고, 주위의 항의는 성난 고함으로 커졌다. “그만둬! 토리 놈한테 타르를 칠해라! 늙은 바보를 진창에 처박아라!”

고함과 소동 한가운데서 앞쪽 탈것들의 줄이 갑자기 움직이기 시작했고, 뒤쪽 탈것들도 삐걱대는 바퀴와 백 개의 말굽 소리를 우레처럼 울리며 판자 깐 길 위를 덜컹덜컹 나아가, 다투던 휘그와 토리의 목소리를 삼켜 버렸다.

네 필, 여섯 필, 여덟 필의 말이 끄는 거대한 우편 마차들이 덜컹이며 지나갈 때 나는 승객들을 올려다보았다. 많은 사람들이 조금 신기한 듯 나를 내려다보며, 숲꾼이 워록처럼 훌륭한 말에 올라탄 것을 보고 웃었다. 나는 그들의 눈길 아래 안장에 앉아 있는 것이 자랑스러웠고, 위에서 내게 던지는 놀림과 농담도 개의치 않았다. 다만 한 번은 얼굴이 허여멀건 마부 녀석이 나한테 소리를 지르기에 귀싸대기를 한 대 올려붙였더니 하마터면 안장에서 떨어질 뻔했고, 근처 사람들이 와 하고 웃음을 터뜨렸다.

메릴랜드와 버지니아에서 온 승객들을 태운 필라델피아 역마차가 말들이 춤추듯 걸으며 흔들흔들 다가왔다. 차장은 짐칸 옆에 서서 긴 마차 나팔을 불었다 — 반쯤 마른 진흙 껍질 너머로 파란 마구와 자줏빛 차체가 비쳐 보이는 늠름한 마차였다.

나는 혹시 아는 얼굴이 있을까 싶어 바깥 자리 승객들을 올려다보았지만, 기대하지는 않았다. 낯익은 얼굴은 없었다. 나는 말을 돌려 마차가 지나가는 것을 지켜보며, 한 젊은 처녀가 중국 오렌지를 빨며 몸을 내밀고 있는 창을 무심히 바라보았다. 우리 눈이 잠시 마주쳤다. 처녀는 오렌지를 떨어뜨리고 나를 빤히 보았다. 나도 그 처녀를 날카롭게 쳐다보았다. 전에 세상 어딘가에서 본 적이 있는 게 분명했다. 마차가 지나갔다. 나는 말 위에 앉은 채 그 뒤를 바라보며, 나를 아는 듯하던 그 뺨 붉은 포동포동한 처녀를 기억해 내려고 머리를 쥐어짰다.

그때 마부들이 말을 재촉하고 잭 마운트가 마부석에 앉은 우리 마차가 덜컹거리며 지나갔는데, 그 순간 그 처녀가 피트 요새에서 본 도둑 잡이의 딸이라는 생각이 번개처럼 떠올랐다.

나는 마운트 곁으로 말을 몰고 가서, 빌리 비숍의 포동포동한 딸이 앞쪽 필라델피아 역마차에 타고 있으니 빌리 비숍 본인에 대비해 정신 바짝 차리고 눈을 크게 뜨는 게 좋겠다고 낮은 목소리로 일렀다.

마운트는 대답 없이 어깨만 으쓱했지만, 이제는 충분히 경계하고 있는 것이 눈에 띄었다. 자기도 모르게 라이플을 만지작거렸고, 마차가 넥의 영국군 토루 사이로 들어가는 동안 날랜 눈이 쉴 새 없이 이리저리 움직였다.

참으로 영국 국왕이 그토록 아끼는 이 토머스 게이지 총사령관은, 그 왕이 보스턴을 바다에서 잘라 낸 것만큼이나 말끔하게 뭍에서 잘라 내 놓았다.

록스버리 길은 두 흙 능보 사이의 좁은 통로를 지나갔는데, 둘레에는 육중한 녹채(鹿砦)와 늑대 함정이 둘러쳐져 있었다. 왼쪽 능보에는 화약고와 위병소가 보였고, 그 너머 물가 가까이에 작은 사각 보루와 방루, 그리고 대포 여섯 문의 포대가 있었다. 오른쪽 능보에는 위병소가 있었고, 그 너머 갯벌 가에 방루가 있었으며, 더 멀리 얕은 물 위에는 부유 포대가 떠 있었다.

우리 마차는 토루 사이를 지나 물로 둘러싸인 둑길로 굴러 내려갔다. 이것이 보스턴 넥으로, 큰길 하나보다 넓지 않은 매립지 띠였고, 북쪽 끝은 대포가 빽빽이 들어선 돌과 흙으로 된 견고한 군사 시설로 막혀 있었다.

우리가 시내로 들어가 오렌지 가라는 길고 먼지 많은 길을 올라갈 때 관문 경비병들이 뚱한 눈으로 우리를 지켜보았다. 마운트의 안내로 우리는 뉴베리 가로, 말버러 가로 계속 가서, 거기서 콘힐을 지나 퀸 가에 이르렀고, 아주 우아한 저택 앞에 멈춰 섰다.

나는 말에서 내려 해밀턴 부인을 마차에서 내려 주었다. 서쪽 하늘의 불길이 사그라지고 있었으므로 부인은 가면을 벗었다.

“만약,” 부인이 천천히 말을 꺼냈다. “내가 너를 우리 집 저녁 식사에 초대한다면, 거절해서 내 마음을 아프게 할 거야, 마이클?”

“여기가 네 집이야?” 내가 놀라서 물었다.

“응 — 돌아가신 남편의 집이지. 올 거야?”

나는 마운트를 두고 떠날 생각이 없으며, 내일 미룰 수 없는 볼일이 많으니 되도록 빨리 주점을 찾아야 한다고 설명했다.

부인은 희미하게 놀리는 기색으로 듣고 있다가, 호위해 준 데 대해 내게 고맙다고 하고, 마차를 세워 나를 호위로 마련해 준 몫에 대해 마운트에게도 고맙다고 하고는, 마지막으로 무릎을 굽혀 인사하며 낮은 목소리로 말했다. “너의 매력적인 워런 양이 틀림없이 애태우며 기다리고 있겠지. 네가 그 사랑을 얻은 걸 진심으로 축하한다는 걸 믿어 줘.”

나는 진심이라고 생각했고, 마음이 뭉클했다. 그러나 부인을 바래다주려고 앞마당으로 들어서자, 부인이 번개처럼 나를 돌아보았는데, 그 눈은 온통 젖어 번득이고 이는 아랫입술을 짓씹고 있었다.

“나하고 함께한 즐거운 여행은 고마워.” 부인이 말했다. “하지만 네 자만심하고 참을 수 없는 거드름에 대해서는 내가 약을 찾아낼 거야 — 기억해 둬! 네 집 지붕 밑에서 내가 당한 굴욕은 잊히지 않았어, 카디건 씨. 네가 비싸게 치르기 전까지는 절대 잊히지 않을 거야!”

부인의 독기에 놀라 나는 대꾸할 말 한마디 찾지 못했다. 자줏빛 제복을 입은 남자 하인이 문을 열었다. 해밀턴 부인은 더없이 침착한 얼굴로 나를 돌아보며 천사 같은 미소로 내 인사에 답하고는, 사뿐사뿐 집 안으로 들어갔다.

내가 거리로 돌아왔을 때 역마차는 이미 마구간 골목으로 들어가 버렸지만, 잭 마운트가 워록을 토닥이며 나를 기다리고 있었다. 워록은 그 아름다운 머리를 돌려 내가 오기를 지켜보고 있었다.

“그래서, 잭?” 내가 지쳐서 물었다.

“‘기러기 주점’이 우리 차지일세.” 마운트가 말했다. “좋은 음식에, 거기 걸맞은 동무들까지.”

나는 워록을 끌고 돌을 깐 거리로 걸어 나갔다. 마운트는 내 곁에서 으스대며 걸었는데, 병사를 지나칠 때마다 넓은 어깨를 떡 벌리고 “트라이언 군 사나이들”을 힘차게 휘파람으로 불어 대는 통에 돌길 거리가 그 가락으로 울렸다.

우리는 이제 트레마운트 가로 건너가, 오른쪽으로 밸리 에이커를 지나 서드베리 가로 들어섰고, 거기서 북서쪽으로 힐리어스 골목을 지나 케임브리지 가를 건너 그린 골목으로 갔으며, 다시 그린 골목을 따라 서쪽으로 체임버스 가 모퉁이까지 갔는데, 거기서 길은 윌트셔 가가 되어 곧장 북쪽으로 뻗어 있었다.

아직 날이 남아 있어서 이곳이 귀족적인 동네가 아니라는 것쯤은 알 수 있었다. 창고, 선구상, 밧줄 공장, 고철상이 거리에 늘어서 있었고, 그 사이사이에 빈 맨땅이 끼어 있었는데, 나무 울타리를 두른 곳은 드물었다.

창고와 가게는 닫혀 있었고 덧문과 문마다 빗장이 단단히 질려 있었다. 거리에는 사람 그림자 하나 없었고, 체임버스 가와 윌트셔 가 사이 한가운데 서 있는 길고 낮은 건물 하나 말고는 불빛 하나 보이지 않았다. 지붕 위에 바람개비를 얹은, 오래되고 빛바랜, 제멋대로 뻗은 건물로, 앞에는 기둥이 늘어선 긴 현관이 있었고, 거기에 해초 다발과, 틀림없이 기러기를 그리려 한 듯한 짐승이 그려진 붉은 간판이 매달려 있었다.

“세상에, 잭!” 내가 말했다. “저기 당신의 ‘기러기’보다는 셰무엘의 ‘곰과 새끼 곰’이 더 나아 보였는데요. 다른 숙소를 찾고 싶은 마음이 드네요.”

“겉모양은 절대 믿지 말게.” 마운트가 웃었다. “하느님은 마멋을 땅에 살라고 만드셨지만, 녀석들도 가끔은 나무를 탄다네. 바삭하게 구운 베이컨을 먹으면서 돼지우리를 생각하나? 천만에, 젊은이. 보스턴 읍내에서 제일 깨끗한 술집으로 들어가서, 저기 덧문에 새 경첩이 필요하다는 건 잊어버리게!”

나는 워록을 끌고 마구간 골목의 깨끗하고 바람이 잘 통하는 마구간으로 들어갔다. 거기서 마구간지기가 깃을 깔아 주고 털을 손질해 주고는, 존슨 홀을 떠난 뒤로 본 것 중 가장 먹음직한 곡식을 한 줌 털어 주었다.

그런 다음 마운트와 나는 주점으로 들어갔다. 거기에는 끈 가발을 쓴 착실한 시민 대여섯이 앉아, 대가 족히 3피트는 되는 사기 파이프를 말없이 피우고 있었다.

“안녕하시오, 여러분!” 마운트가 쾌활하게 말했다.

사내들은 그 인사를 되받고는 파이프 너머로 졸린 눈으로 우리를 바라보았다.

“하느님, 우리 나라를 지켜 주소서, 여러분.” 마운트가 방 한가운데 가만히 선 채 말했다.

“그분의 자비는 영원하리라.” 한 젊은이가 이 사이에서 조용히 파이프를 빼며 대답했다. “열세 자매는 어떻습니까?”

“우리가 거두도록 그들이 짓지요.” 마운트가 천천히 말하고는 자리에 앉으며, 내게도 둥글게 둘러앉은 자리에 의자를 하나 차지하라고 손짓했다.

사내들은 신기하다는 듯 우리를 바라보았지만 말이 없었다. 그래도 졸리고 경계하던 기색은 사라지고 없었다.

잠시 뒤 마운트가 무슨 새 소식이라도 있느냐고 물었다.

“있습니다.” 아까 말했던 젊은이가 대답했다. “어젯밤 법률가·상인 클럽이 안전 위원회의 지시를 받으려고 브래틀 광장의 쿠퍼네 집에서 모였습니다. 어떤 새 조치가 정해졌는지는 모르지만, 무엇이든 매사추세츠 만의 모든 읍이 받아들이고 따를 것이 틀림없습니다.”

“누가 나왔소?” 마운트가 궁금해서 물었다.

“위원 전원입니다. 짐 보든, 샘 애덤스, 존 애덤스, 존 핸콕, 윌 펠프스, 워런 박사, 조지프 퀸시. 폴 리비어는 같은 날 밤 “그린 드래건”에서 모임을 소집했고, 기술공 클럽은 노스엔드 간부회, 사우스엔드 간부회, 중부 구역에 초청장을 보내서, 퀘벡에서 제10연대와 제52연대를 싣고 오는 영국 수송선들의 도착 문제를 논의하자고 했습니다.”

“뭐요! 군대가 더 온다고?” 마운트가 깜짝 놀라 소리쳤다.

“보스턴을 떠나 계신 지 얼마나 되셨습니까?” 젊은이가 물었다.

“4월부터요.” 마운트가 대답했다.

“4월 이후에 일어난 일들을 몇 가지 들어 보시겠습니까, 여러분?” 젊은이가 정중하게 나까지 그 권유에 넣으며 물었다. 마운트는 사환 아이를 불러, 악의 없이 으스대며 좌중에 케이크와 에일을 내오라고 했다. 큰 잔이 나오자 우리는 모두 창밖의 어두운 도시를 위해 말없이, 그러나 뜻깊게 잔을 들었다.

일행을 대변해 말하던 젊은이가 이제 작은 가죽 책 한 권을 꺼내더니 일기라고 했다. 파이프마다 담배를 채우고 다시 큰 잔에 입술을 적신 뒤, 이름이 토머스 뉴얼이라는 그 젊은이가 작은 공책을 펼쳐 빠르게 읽었다.

    1774년 5월 18일. — 군함 라이블리호, 게이지 장군을 태우고 도착. 읍민 회의 소집. A.가 폴 리비어를 뉴욕과 필라델피아로 보냄. H. 몹시 불안해함.

    5월 17일. — 게이지, 허친슨을 대신해 총독에 취임. S. A. 아무 희망 없다 함.

    6월 1일. — 붉은 군복을 실은 수송선 세 척 도착. 열세 자매에 통지.

    6월 14일. — 제4연대(국왕 직속) 롱 부두에 상륙, 커먼으로 행군. 소요 없음.

    6월 15일 오전. — 롱 부두의 가게들 문 닫음. 제43연대 상륙. 우리는 이미 함대와 군대에 포위되었고, 항구는 닫히고, 모든 항해는 금지되어, 군함 말고는 돛 하나 보이지 않음.

    7월 1일. — 그레이브스 제독, 런던에서 함대를 이끌고 도착. 제5연대와 제38연대를 실은 수송선들도.

    7월 2일. — 포병대, 놋쇠 대포 여덟 문과 함께 상륙. 커먼에 야영. S. A.가 열세 자매에 통지.

    7월 4일. — 제38연대, 포병 1개 중대, 다량의 병기와 군수품 등, 제18보병연대라 불리는 왕립 아일랜드 연대 3개 중대, 그리고 제47연대 전원이 핸콕 부두에 상륙. 제10연대와 제52연대가 며칠 안에 도착한다는 소식도 가져옴! S. A.가 뉴욕과 필라델피아로 기마 전령을 보냄. 시내에 굶주림이 심함. 어린아이가 많이 죽어 감.

뉴얼은 말을 멈추고 책장을 다시 훑어보더니, 작은 책을 덮어 가슴 주머니에 넣었다.

마운트는 소매의 진홍색 실술을 비비 꼬며 굳은 얼굴로 말없이 앉아 있었다. 다른 사람들은 괴롭고 넋 나간 얼굴로, 긴 사기 파이프에서 피어오르는 연기 너머 허공을 응시했다.

이윽고 주인이 들어와 말없이 둘러보더니, 마운트에게 조용히 고개 숙여 인사하고 내게도 같은 식으로 예를 표한 뒤, 위층 “네모난 방”에서 언제든 저녁을 드시면 된다고 속삭였다.

그래서 우리는 좌중에 인사를 하고 일어나, 긴 파이프를 문 말없는 사람들에게 술집을 남겨 두고 나왔다.

“기러기 주점”의 이른바 “네모난 방”은 벽 아랫도리에 널빤지를 댄 나지막한 방으로, 작고 깊숙한 창들이 나 있었다. 백 년 전 양식으로 지은 오래된 방이어서 요즘 우리가 짓는 것보다 훨씬 묵직하게 만들어져 있었다. 마루 들보가 군데군데 내려앉아 바닥이 꺼지기도 하고 작은 둔덕처럼 솟기도 했지만, 그래도 아주 견고하고 튼튼하다는 인상을 주었다. 그도 그럴 것이, 주점의 이 부분은 한때 머스킷 총구멍을 뚫은 독립된 방루였고, 그 길쭉한 총구멍들이 벽 널빤지 위에 아직 남아 있었다.

오래되고 요새 같은 풍모에도 불구하고 “네모난 방”은 촛불과 불 밝힌 벽 촛대 아래 밝고 아늑했다. 벽을 따라 액자에 든 그림들이 줄지어 걸려 있었는데, 잉글랜드의 역마차 풍경과, 시골 신사들의 사냥 생활을 그린 아름다운 장면이 많았다.

벽에는 사냥터의 기념물들도 장식되어 있었다. 꼬리와 발까지 붙은 여우 머리 박제, 사냥 나팔 묶음, 채찍, 박차, 그리고 여기저기 오래된 화승총이 벽에 걸려 있고, 그 양옆에 결투용 권총, 화약 뿔통, 스코틀랜드 단검이 놓여 있었다.

가구는 밝은 떡갈나무였지만 아주 투박하고 구식이었으며, 닳고 닳아 윤을 낸 중국 조각품처럼 반들거렸다. 백랍 그릇, 유리 큰 잔, 펀치 사발, 담배 단지가 잘 채워진 긴 선반들 아래, 벽 널빤지에는 떡갈나무 파이프걸이가 나사로 박혀 있었다.

벽을 따라 작고 네모난 탁자 몇 개가 흩어져 있었지만, 방 한가운데는 긴 탁자 하나가 차지하고 있었다. 의자 서른여섯 개쯤이 놓였고, 손님을 위해 그만큼의 식기가 차려져 있었다.

주인은 아무도 앉지 않은 이 긴 탁자로 우리를 데려가 앉혔는데, 그 말없는 정중함이 퍽 눈에 띄었다. 비굴한 수다로 손님을 질리게 하는 대부분의 여관 주인들과는 딴판이었다.

“그런데 클레이,” 마운트가 묵직한 의자를 흰 식탁보 가까이 끌어당기며 말했다. “피트에서 짐 형님이 기운차게 지내는 걸 보고 왔소.”

주인은 고개를 숙였는데, 그 말을 듣고 흐뭇해하는 것 같았다.

“알아 두게.” 마운트가 나를 돌아보며 말했다. “이 집 주인은 바클레이 롤프인데, 피트 요새 ‘버지니아 암스’의 짐 롤프 동생이라네.” 그리고 주인에게는 이렇게 말했다. “카디건 씨요. 얼마 전까지 윌리엄 존슨 경의 피후견인이었지만, 우리 편이오.”

“형님께 신세를 많이 졌네.” 내가 말했다. “네 필짜리 역마차 값보다 더 많이. 혹시 그 마차에 대해 형님한테서 들은 게 있나?”

“사울 셰무엘을 통해 들었습니다.” 주인이 진지하게 말했다. “형님은 나리를 그 곤경에서 꺼내 드리게 되어 아주 신이 났을 겁니다, 카디건 씨.”

“손해도 보지 않을 걸세.” 내가 말했다. “내 사무 변호사인 올버니의 피터 위버가 마차와 말값을 형님께 다 치러 보냈네.”

형인 롤프는 아주 소박하게 고맙다고 하고는, 이제 우리 저녁이 다 되었을 부엌으로 가겠다며 양해를 구했다.

참으로 훌륭한 저녁이었다. 굵게 빻은 옥수수 수프, 돼지고기 구이, 콩, 더없이 맛나고 알맞게 짭짤한 대구 삶은 것, 그리고 양파와 세이지 소를 넣고 갈색으로 구운 커다란 기러기 한 마리가 나왔는데, 그 냄새가 천상의 향처럼 방 안을 가득 채웠다.

여기에 우리는 10월 에일을 곁들였다. 마데이라 포도주와 셰리주를 둘 다 권했지만 손대지 않았다. 술을 섞어 마셔서 잭 마운트 속에 잠든 장난기에 불을 지피고 싶지 않았던 것이다. 그래서 마운트와 나 둘 다 에일 말고는 모두 사양했지만, 마운트에게는 개암을 먹으며 뜨거운 펀치 한 사발을 마시게 해 주었다.

이제 우리는 방 한구석의 작은 탁자로 자리를 옮겼다. 하인이 개암과 뜨거운 사발을 그리로 가져다주고, 내게는 필기도구도 가져다주었다.

나는 곧장 그것을 쓰려고 개암 껍데기를 옆으로 밀어 놓고, 펜을 집어 주먹에 꽉 쥐고는, 굳게 다문 입술을 혀로 축이며 일에 착수했다.

“1774년 10월 28일.

    “토머스 폭스크로프트 귀하,

    “퀸 가, 사무 변호사,

    “보스턴.

    “친애하는 귀하, — 귀하께서 대변하고 계신 것으로 아는 워런 양에 관한, 지극히 급하고 중대한 용무로, 오늘 저녁 몇 시에 아래 서명인을 만나 주실 수 있겠습니까?

    “사안이 너무도 화급하니, 이렇게 불쑥 귀하의 사사로운 시간을 침범하는 결례를 너그러이 용서해 주시리라 믿습니다.

    “삼가 아뢰오니,

    “귀하의 은혜를 입은 충실한 종

    “마이클 카디건.

    “기러기 주점에서

    윌트셔 가와 체임버스 가 부근.”

편지를 봉한 뒤 나는 하인에게 그것을 가져가서 그 신사가 집에 있으면 답장을 받아 오고, 어쨌든 편지는 두고 오라고 일렀다.

마운트는 손님용 걸이에서 파이프 하나를 집어 불을 붙이고는, 창밖을 내다보며 더없이 흡족하게 뻐끔뻐끔 피우고 있었다.

북쪽으로 물 건너편에서 찰스타운의 불빛이 엷은 안개 너머로 가물거렸다. 더 가까이 물 한가운데에는 영국 군함의 검은 선체가 솟아 있었는데, 전투 등불을 걸어 밝혀서 그 아래 어두운 물결을 들쭉날쭉한 노란 빛줄기로 찌르고 있었고, 그 빛줄기를 음울한 썰물을 타고 바다로 서둘러 가는 작고 검은 물결들이 잘라 놓았다.

보스턴으로 말하자면, 아니 그늘진 지붕과 비탈진 지붕 꼭대기 너머로 우리 눈에 보이는 한의 보스턴은, 죽음처럼 어둡고 고요했다. 사람이 수백 명뿐인 피트 요새가, 수천 명을 견줄 수 있는 보스턴보다 훨씬 더 북적이고 살아 있었다. 이 말 없는 그림자의 도시는 텅 빈 거리에 움직임 하나 없고 창가의 촛불 하나 비치지 않았다. 참으로 우리는 무덤 속에 앉아 있었다 — 더 다정하던 시절 우리가 그토록 사랑했던 저 먼 잉글랜드에게서 정의를 기대했던, 모든 선량한 사람들의 희망이 묻힌 무덤 속에.

어둑한 도시의 깊은 한복판 어딘가에서 불이 타고 있었고, 북서쪽 굴뚝들에 그 희미한 불빛이 어리는 것이 보였다.

“아마 커먼에서 어느 연대가 피운 불이겠지.” 마운트가 웅얼거렸다. “아니면 경기병이 야영하는 W—d—m 산의 신호든가. 비컨 힐에서도 군함하고 성채에 신호를 보내거든. 그건지도 모르지.”

창가에서 생각에 잠겨 있느라, 우리는 등 뒤의 방이 조금씩 차오르는 것도 거의 알아차리지 못했다. 긴 탁자에는 벌써 손님 열두어 명이 앉아 있었는데, 이야기를 나누는 사람, 멍하니 잔을 만지작거리는 사람, 동그란 뿔테 안경을 쓰고 신문을 읽는 사람도 있었다.

많은 사람이 우리를 날카롭게 흘끗 보았다. 몇몇은 마운트를 보고 웃으며 옆 사람을 쿡 찔렀다.

“이 신사들 중에 아는 사람 있어요, 잭?” 내가 낮은 목소리로 물었다.

마운트는 의자에 앉은 채 몸을 홱 돌려 탁자를 둘러보았다.

“그럼, 전부 다.” 마운트가 그들의 재미있어하는 인사에 답하며 말했다. “다들 여기서 모이는 클럽 회원이라네.”

“클럽이요? 무슨 클럽?” 내가 물었다.

“미니트맨 클럽. 자네도 회원이라고 말해 주려던 참이었네.”

“내가 회원이라고요?” 나는 깜짝 놀라 되물었다.

“물론이지, 젊은이. 안 그러면 이 계단을 결코 올라오지 못했을 걸세. 내가 회원이고, 내가 자네를 데려왔으니, 이제 자네도 회원이야. 이 클럽에선 맹세할 것도 없네. 맹세는 세 간부회나 기술공 클럽, 그리고 미안하지만 내가 입에 올리지 않을 몇몇 곳처럼 더 높은 비밀 회의로 올라갈 때나 하는 거지.”

마운트는 자기 말이 내게 어떤 효과를 내는지 지켜보며 씩 웃었다.

“내가 미니트 클럽의 전령 가운데 하나라는 걸 몰랐나? 그래서 피트에 갔던 걸세. 내가 몸보신하러 거기 갔다고 생각했나? 천만에, 젊은이. 자네만큼이나 나도 크레섭에게 전할 말이 있었고, 그것도 전했지.”

마운트는 웃고는 뜨거운 사발에 입술을 축였다.

“금세공인 폴 리비어 — 보스턴 학살 판화를 만든 그 사람 — 도 전령이지만, 미니트 클럽 소속은 아닐세. 그 사람은 더 높아 — 알다시피 S. A.를 위해 뉴욕까지 목이 부러져라 달려간다네.”

“S. A.가 뭔데요?” 내가 짜증스럽게 말을 끊었다. “다들 J. H.니 S. A.니 열세 자매니 하는데, 나는 모르겠어요.”

“S. A.는 샘 애덤스일세.” 마운트가 놀라서 말했다. “J. H.는 존 핸콕이고. 마지막 숨이 붙어 있는 한 우리 편인 젊은 부자지. 열세 자매는 열세 식민지를 말하네. 그들도 우리 편이야 — 적어도 그러길 바라지. 뉴욕은 토리파의 소굴이고, 필라델피아엔 싸우지 않을지도 모를 챙 넓은 모자 족속들이 가득하지만.”

“그런데 이 미니트맨 클럽은 뭐예요?” 내가 궁금해서 물었다.

“매사추세츠 만의 미니트맨과 모든 비상 중대에서 온 대표들의 본부일세. 이 식민지의 읍이며 마을이며 작은 부락까지 모조리 조직되어 있다는 건 알지? 그런데 정규 민병 말고도 비상 중대라는 게 있어서, 대원의 절반이 1분 안에 기별만 오면 행군할 채비가 되어 있다네. 식민지 전역의 중대마다 장교 하나씩을 대표로 뽑아 여기 미니트 클럽에 나오게 해서, 제 중대가 돌아가는 사태를 놓치지 않게 하는 거지.

“그 밖에도 클럽에는 나 같은 전령단이 있어서, 부르면 명령을 가지고 길을 떠나네. 나는 지금 쉬러 들어온 걸세. 무슨 급한 일이 생기지 않는다면 말이지.”

“그럼 — 나는 이 클럽에서 뭐예요?” 처음 알게 된 뒤로 잭 마운트가 얼마나 비밀을 잘 지켜 왔는지를 보고 웃으며 내가 물었다.

“자네? 아, 자네는 크레섭 대대의 신병일세.” 마운트가 몹시 재미있어하며 말했다. “우리는 여기서 몇몇 중대를 위해 신병을 모으거든.”

“크레섭이 여기로 와요?” 내가 다급하게 물었다.

“봄에 메릴랜드와 펜실베이니아 유격대를 이끌고 행군해 오지 — 토미 게이지한테 문안 인사나 드리려고? 천만에! 이 피투성이 등짝 무리를 보스턴에서 몰아내는 걸 도우려고 오는 거지, 젊은이. 그게 진실이고, 자네도 알아 둬야 할 걸세.”

나는 말없이 앉아, 이 몇 달 동안의 기이한 사정들을 곰곰이 생각했다. 그것들은 나를 소년 시절의 고립에서 그토록 빨리 끌어내어, 국왕과 식민지 사이의 엄청난 투쟁 한복판으로 데려다 놓았다. 몇 해 전 이른바 보스턴 학살을 빼면 아직 피를 흘리지 않은 투쟁이었다.

마운트가 내가 알지도 동의하지도 않았는데 태연히 나를 신병으로 올린 것은 조금도 거슬리지 않았다. 첫째, 어차피 나는 보잘것없는 힘이나마 바치겠다고 나섰을 것이기 때문이다. 둘째, 마음대로 고를 수 있었다 해도 나는 크레섭의 부하들과 함께 싸우는 쪽을 택했을 것이기 때문이다. 나는 크레섭이 용감하고 명예로운 젊은이라는 것을 알고 있었으니까.

내가 잭에게 그렇게 말하자 마운트의 얼굴이 기쁨으로 환해졌다. 마운트는 이제 빠르게 방을 채워 가는 사람들에게 나를 크레섭 유격대의 일원으로 소개하겠다고 우겼다. 게다가 그와 내가 함께 겪은 몇몇 위험 속에서 내가 보인 태도를 어리석기 짝이 없게 칭찬해 대는 바람에, 나는 얼굴이 빨개지고 어색해져서 나를 난처하게 만든 마운트에게 짜증이 났다.

내가 만난 신사들은 모두 더없이 친절하고 예의 발랐다. 신사로 자란 듯한 사람도 있었고, 정직한 젊은이들도 있었다 — 나이에 비해 지나치게 말이 없고 진지했는지도 모르지만, 참으로 다부지고 사지가 늘씬한 무리였다. 단정하되 유행을 따르지 않는 옷차림이었고, 대다수가 몸이 호리호리한 편이었는데, 몇몇은 수척하다 싶을 정도였다.

모두가 이 식민지의 여러 읍에 딸린 비상 중대의 장교들이었다. 모두 태도가 소박하고, 서로 예의 바르며, 낯선 사람을 배려해서, 우리에게 포도주나 펀치를 권했다가 내가 잭을 위해서나 나 자신을 위해서나 신중하게 사양해도 언짢아하지 않았다.

렉싱턴 민병 두 사람이 나를 아주 즐겁게 상대해 주었다. 네이선 해링턴과 로버트 먼로였는데, 먼로는 루이스버그에서 연대 기수를 지낸 노병이었다.

“여러 해 동안,” 먼로가 조용히 말했다. “영국 사람들은 아메리카 사람은 모두 겁쟁이라고 말해 왔고, 그 소리를 제 귀에 하도 못이 박히게 들려준 나머지 그걸 믿게 되었지요. 믿기에는 참 이상한 일입니다. 브래독의 영국군이 달아날 때 뒤켄 앞에서 버티고 선 게 누구였습니까? 루이스버그를 함락한 게 누구였습니까? 우리 할아버지 시절부터 우리 변경에서 잉글랜드를 위해 싸운 게 어떤 사람들이었습니까?”

“그렇지요.” 해링턴이 끼어들었다. “우리더러 머스킷 쏠 머리도 지식도 없는 촌뜨기라고들 하지요. 그런데 오늘날 우리 매사추세츠 만 식민지 남자의 3분의 2가 프랑스군이나 야만인들과 맞서 군인으로 복무한 사람입니다.”

“우리가 국왕의 노여움을 산 것은,” 먼로가 말했다. “충분히 이해할 수 있습니다. 하지만 국왕과 대신들과 병사들이 우리를 — 그들과 마찬가지로 잉글랜드 사람인 우리를 — 겁쟁이로 여기고 싶어 한다는 건 도무지 이해가 안 됩니다.”

“어쩌면 겨울이 오기 전에 진실을 알게 될지도 모르지요.” 해링턴이 험악하게 말했다.

“나나 내 친구들이 겁쟁이라 해도 나는 그걸 모릅니다.” 먼로가 담담하게 덧붙였다. “뽐내는 건 좋지 않네, 네이선. 전투에서 사람이 무슨 짓을 할지는 하느님만 아시니까. 하지만 나는 전투에 나가 봤고, 두렵기도 했지만 달아난 적은 없습니다. 한때는 잉글랜드의 깃발을 들기도 했지요. 잉글랜드가 제 둥지를 더럽히는 건 좋지 않습니다.”

“나는 화약 냄새를 맡아 본 적이 없습니다. 선생은 맡아 보셨습니까?” 해링턴이 나를 돌아보며 말했다.

“자랑할 만큼은 아닙니다.” 내가 대답했다.

“마운트 말로는 포화 속에서 아주 용감하게 처신하셨다던데요.” 먼로가 웃으며 말했다.

“크레섭의 요새에 있던 모두보다 더 용감하지는 않았습니다.” 내가 언짢아서 말했다. “우리는 성벽 뒤에 있었고, 화살 한두 대 말고는 겁날 게 없었습니다.”

“하지만 어떤 토리파들하고도 한바탕 뜨겁게 붙으셨다지요.” 먼로가 말을 꺼냈다. “월터 버틀러라는 자였던 것 같은데.”

“그건 어떻게 들으셨습니까?” 내가 깜짝 놀라 물었다.

“베니 프린스가 소식을 가져왔지요.” 먼로가 대답했다. “그 사람이 어디서 들었는지는 모르지만, 선생이 월터 버틀러와 던모어 경에게 손을 곱게 대지 않았다는 소문이 널리 퍼져 있습니다. 아니, 선생, 놀라실 것 없습니다. 우리 요원들은 어디에나 있어서, 굳이 이름을 댈 필요 없는 분들을 위해 듣고, 지켜보고, 모든 사실과 소문을 적어 둡니다. 이를테면 월터 버틀러가 가마에 실려 북쪽으로 갔다는 걸 우리는 압니다. 던모어가 선생이 안긴 수치와 다스리는 백성들의 커져 가는 증오 때문에 버지니아에서 고개도 제대로 못 든다는 것도 압니다. 존 존슨 경이 존슨 홀을 요새로 꾸미고 트라이언 군에서 야만인과 토리파 무리를 끌어모으고 있다는 것도 압니다. 그렇습니다, 카디건 씨, 그리고 선생 아버님의 아들이 명예가 받아들이기를 요구하는 대의를 위해 죽기까지 싸우리라는 것도 압니다.”

“아버지는 국왕을 위해 돌아가셨습니다.” 내가 천천히 말했다.

“내 아버지도 그랬지요.” 먼로가 말했다. “하지만 오늘 하느님 곁에 계시지 않다면, 어디에 서 계실지 나는 압니다.”

다른 사람들도 우리 무리에 끼기 시작했다. 잘생기고 아주 멋지게 차려입은 젊은이와 이야기하던 마운트가 그 동행을 데리고 우리 탁자로 와서 나를 소개했다.

물론 존 핸콕에 대해서는 이럭저럭 들은 바가 있었지만, 나는 수수한 옷차림에 엄격하고 머리가 희끗한 나이 지긋한 사람을 떠올리고 있었다. 그래서 존 핸콕과의 첫 만남은 실망스러웠다. 핸콕은 젊고 잘생겼으며, 말투나 몸짓에 겉멋은 전혀 없었지만 분명히 허영심이 있었다. 우리 주위의 사람들에게 두드러지던 그 진중한 몸가짐과 신중함이 없어 보였다. 몸짓과 말이 때로는 변덕스럽다고까지는 못 해도 성급했다. 그리고 내 생각에 하는 말마다 묻어나는 자기중심에서 그리 자유롭지 않아 보여서, 어쩐지 그 말들이 마땅히 지녀야 할 무게를 조금 잃는 것이었다.

핸콕의 옷차림은 내 취향이 아니었고, 내 생각엔 프랑스 냄새가 났다. 사과빛 초록 외투, 흰 비단 양말, 무도화에 단 아주 큼직한 은 버클, 무릎에서 완두콩빛 초록 리본으로 묶어 발목까지 늘어뜨린 은실 망사 반바지 차림에, 목과 소맷부리에는 값비싼 레이스를 잔뜩 달았다.

머리는 곱슬곱슬 지져 분을 뿌리고 검은 리본으로 프랑스식 뭉치 머리로 묶었으며, 관자놀이의 머리는 포마드를 듬뿍 발라 두 번 말아 올렸다.

핸콕은 확실히 내게 무척 정중했다. 카디건 대위의 아들이 애국파의 대의를 받아들이게 되어 기쁘다고 말하고, 윌리엄 존슨 경의 마지막 순간에 대해 더없이 공손하게 물었는데, 자기가 최고의 존경과 찬탄을 품어 온 분이라고 했다.

우리의 대화는 오래가지 못했다. “그린 드래건 주점”의 비밀 클럽 대표 자격으로 핸콕에게 볼일이 있는 사람들이 너무 많아서 저마다 말을 걸고 청을 넣었기 때문이다.

흘러나오는 귀띔들로 나는 보스턴에 말 그대로 클럽이 넘쳐 난다는 것을 알게 되었다. 공개된 것도 있고 비밀스러운 것도 있었지만, 모두 정치를 논하려고 조직되었고, 끝까지 영국 의회의 법령에 맞서 싸우겠다고 서약했다.

보스턴의 기술공들 사이에서 많은 클럽이 생겼고, 그 중심이 기술공 협회, 곧 기술공 클럽이었다. 보스턴의 기술공들은 애국파의 대의를 가장 먼저, 그리고 가장 한결같이 지지한 사람들이라는 것을 나는 알게 되었다. 위협도 유혹도, 토리파의 논변도 왕당파의 뇌물도 그들의 충성을 흔들 수 없었다. 그리고 도시가 교역을 봉쇄당했을 때 잃을 것이 가장 많은 사람들도 그들이었다. 굶주림이 눈앞에 닥치고, 보스턴에는 군대가 점점 불어났지만, 기술공들은 변함없이 충실했다. 그리고 아내와 어린것들을 먹여 살리려고 궁지에 몰린 나머지 생각 없이 새 병영 공사를 시작했을 때도, 안전 위원회가 한마디 경고하고 설명하자 일제히 일손을 놓아, 게이지 장군과 보스턴의 모든 병사와 토리파를 격분시키고 분하게 만들었다.

나는 또 애국파가 클럽과 신문을 통해서만이 아니라, 게이지 총독을 무시하고 여는 공개 집회로도 정치 활동을 벌인다는 것을 알게 되었다.

우리 아메리카 사람들이 공개 집회의 권리를 물려받았다는 것은 누구나 안다. 그런데 그 권리를 금하는 “통제법”이 잉글랜드에서 건너왔을 때, 그 법은 불발에 그쳤다. 게이지 총독의 허가 없는 집회를 금하기는 했지만, 이미 진행 중인 집회를 휴회시키는 규정은 두지 않았기 때문이다. 그래서 식민지의 모든 읍에서는 금지일로 정해진 8월 1일을 앞두고 미리 집회를 열어, 그 날짜를 넘겨 이어 갔고, 공식적으로 휴회를 선언하지 않는 방법으로 날마다 집회를 살려 두었다.

게이지가 씩씩거려 봐야 소용없었다. 법에 따라 그 집회들을 휴회시킬 권한이 없었던 것이다.

보스턴에서는 사람들이 떼를 지어 패뉼 홀과 올드 사우스 교회로 몰려들었는데, 거기서는 새뮤얼 애덤스와 제임스 오티스와 조사이어 퀸시가 연사로 나섰다. 그리고 정부는 남몰래 두려워하며, 자유와 만인의 평등한 권리를 주제로 삼는 이 불같은 연사들 둘레로 몰려드는 사람들을 지켜보았다.

기부 위원회와 통신 위원회가 가장 활발했다. 앞의 것은 곤경에 빠진 도시의 가난한 사람들에게 구호품을 나누어 주려고 조직되었고, 뒤의 것은 열세 식민지 모두의 애국파가 서로 연락을 주고받게 하고, 물마루에 전쟁을 실어 오는 것이 틀림없는 거대한 조류가 다가오는 것을 살피려고 결성되었다.

이 통신 위원회가 우리 당파의 최고 집행 기관이었다. 위원회는 쉬지 않고 지켜보았다. 모든 협회와 클럽, 읍민 회의, 간부회, 지역 위원회에서 정보를 받았다. 그리고 아메리카에서뿐 아니라 요원들을 통해 해외에서 들어오는 모든 정보와 모든 경고와 모든 소문을 퍼뜨렸다.

그 위원 가운데 많은 이가 “그린 드래건”의 회원이기도 했다. 존 핸콕도 그런 사람이었으니, 이곳 “기러기”에 핸콕이 와 있다는 것은 어쩌면 뜻깊은 일이었다.

핸콕이 좌중에게 연설을 하려 한다는 것은 분명했다. 모두가 이제 의자에 앉아 핸콕을 중심으로 반원을 이루고 있었고, 핸콕은 커다란 가운데 탁자에 기대선 채 태연히 코담배를 맡으며 왼손에 든 글 적힌 종이 한 장을 훑어보고 있었기 때문이다.

“어쩌면,” 핸콕이 말했다. “통신 위원회와 식민지 의회와 대륙 회의에서 구상되어 지금 논의 중인 저항 조치들을 여기 공개 모임에서 논하는 것은 조금 이를지도 모르겠습니다.

“그러니 당장은 여러분이 이것만 아시면 충분합니다. 버지니아와 사우스캐롤라이나가 마침내 저마다 자기 지역의 방어를 강구해야 할 필요를 깨달았습니다. 덧붙여 말씀드리자면, 던모어 경의 통치는 가혹함도 더해 가고, 인심을 잃는 것도 더해 가고 있습니다.

“통신 위원회는 패트릭 헨리 씨에게서 직접 전갈을 받았습니다. 헨리 씨는 평화의 대의는 이미 졌다고 보며, 온 세상 앞에서 우리의 사나이다움을 지키는 데 필요하다고 우리가 판단하는 어떤 조치에도, 적어도 버지니아만큼은 충실히 지지해 주리라 믿으라고 촉구합니다.”

갈채의 웅성거림이 속삭임처럼 방 안을 휩쓸었지만, 조심하라는 손짓과, 짙은 어둠과 꿰뚫을 수 없이 웅크린 그림자 속에 첩자를 숨기고 있을지도 모르는 바깥 거리로 향하는 눈길에 곧 잠잠해졌다.

“한 선언의 초안을 담은 어떤 문서가 있습니다.” 핸콕이 말을 이었다. “지금은 그저 논의 중일 뿐이지만, 나는 언젠가 그것이 인쇄되고 완성되어 액자에 담겨 이 열세 식민지의 모든 가정에 걸리는 것을 보게 되리라 기대합니다. 내가 어떤 문서를 말하는지 여러분은 짐작하실 수 있을 것이고, 틀림없이 여기 앉아 계신 분들 가운데 많은 분이 우리의 명백한 운명 속에서 그 최고의 한 걸음을 내디딜 준비가 아직 되어 있지 않을 것입니다. 말씀드리자면, 그 선언을 짜는 일을 논의하고 있는 많은 사람들도 마찬가지입니다. 적어도 나만큼은 그토록 확신하는 그 미래를, 시간만이 보여 줄 것입니다.

“나는 그 선언 초안을 여러분과 논하려고 온 것이 아닙니다. 그것은 아직 감히 그것을 꿈꾼 사람들의 가슴속 말고는 존재하지도 않습니다.

“나는 잉글랜드 국왕이 우리 매사추세츠 만 식민지에 저질렀거나 저지르려 하는 죄목들의 목록을 여러분께 내놓으려고 왔습니다.”

핸콕은 종잇조각을 펼치고, 향 넣은 코담배를 새로 한 줌 맡더니, 다소 건성으로 읽었다.

    “현 대브리튼 국왕의 이력:

    “국왕은 공공의 이익에 필요한 법률에 대한 재가를 거부한다.

    “국왕은 총독들에게, 시급하고 중요한 법률이라도 자신의 재가를 얻을 때까지 시행을 보류하지 않는 한 통과시키지 못하게 하며, 그렇게 보류된 법률은 전혀 돌보지 않았다.

    “국왕은 입법 기관의 의원들을 지치게 하고 낙심시키고 괴롭힐 목적으로, 예사롭지 않은 장소에 그 기관들을 소집했다.

    “국왕은 국민의 권리를 침해하는 데 반대했다는 이유로 대의원 회의를 거듭 해산했다.

“국왕은 사법 행정을 방해한다.

    “국왕은 판사들의 임기와 봉급을 오로지 자신의 뜻에만 매이게 한다.

    “국왕은 수많은 관직을 새로 만들고, 우리 국민을 괴롭히려고 관리들을 떼로 이곳에 보냈다.

    “국왕은 평화 시에도 우리 입법부의 동의 없이 우리 가운데 상비군을 둔다.

    “국왕은 군대를 민정 권력에서 독립시키고 그 위에 둔다.

    “국왕은 이 식민지 주민들에게 저지른 살인에 대해, 엉터리 재판으로 이 군대를 처벌에서 보호한다.

“국왕은 온 세계와의 우리 교역을 끊었다.

“국왕은 우리의 동의 없이 우리에게 세금을 매긴다.

“국왕은 배심 재판의 혜택을 우리에게서 빼앗는다.

    “국왕은 꾸며 낸 죄목으로 재판을 받게 하려고 우리를 바다 건너로 압송한다.

    “국왕은 우리의 특허장을 빼앗고, 우리의 법률을 폐지하고, 우리의 입법부를 정지시킨다.”

핸콕은 종이를 펼친 채 든 채로 고개를 들었다.

“아니,” 핸콕이 가볍게 말했다. “이건 국왕이 아니라 근위대에 둘러싸인 카이사르로군요! 정말이지, 내가 폭군들의 역사를 읽고 있었나 봅니다 — 설마 우리가 사랑하는 군주 조지 3세의 이력일 리는 없겠지요!”

음산한 침묵이 흘렀다. 핸콕의 태도가 달라졌다. 핸콕은 종이를 접어 흰 조끼 가슴께에 넣고, 말없이 줄지어 앉은 사람들에게 진지하게 돌아섰다.

“어제,” 핸콕이 말했다. “목수 하나가 어린 자식들에게 먹이려고 빵을 훔치다 체포되었습니다. 여러분, 그 굶주린 사람을 위해 선처를 빌러 내일 총독을 찾아갈 위원회에 대표 한 분을 보내 주시기를 청해도 되겠습니까?”

그러고는 짧게 고개를 숙이더니, 그가 무엇을 하려는지 누가 알아차리기도 전에 돌아서서 방을 나가 버렸다.

뜻밖의 호소가 낳은 효과는 그 갑작스러운 퇴장만큼이나 극적이었다. 좌중은 한마음으로 일어섰다. 진지하고, 창백하고, 입술을 굳게 다문 채였다. 바닥 여기저기에 작은 무리들이 생겼다. 오가는 말은 적었다. 그러나 핸콕은 할 일을 해냈고, 몇 시간이 지나기 전에 매사추세츠의 모든 비상 중대는 자기들이 언젠가 싸우게 되리라는 것을 알게 될 것이었다. 명예를 위해서가 아니라, 잉글랜드 국왕이 자기들을 불명예로 몰아넣지 못하게 하려고, 자식들이 눈앞에서 굶어 죽지 않게 하려고.

핸콕이 해낸 것은 웅변가의 노력이 아니었다. 그저 진실 하나를 말했을 뿐이었지만, 때를 어찌나 교묘하게 맞추고 어찌나 극적으로 해냈는지, 패뉼 홀의 거대한 청중 앞에서 몇 달 동안 하는 웅변만큼의 값어치가 있었다. 수백 마을의 대표들을 놀라게 하여, 그들에게 가장 가까운 것 — 제 가정의 안녕이 위태롭다는 것 — 을 생각하게 만들었기 때문이다. 그런 위험은 사람을 표범으로 만든다.

핸콕이 때때로 연극적이었다 해도 목적이 수단을 정당화했다. 자기중심적이었다 해도 원칙을 위해 제 재산을 걸었다. 멋쟁이였다 해도 참된 멋쟁이다운 용기가 있었으니, 그 용기는 모든 옷 위에 티 없이 빛나는 겉옷을 입히고, 허영의 얼굴을 월계관 두른 투구 밑에 감춘다.


*

늦은 시각에야 하인이 폭스크로프트 씨에게서 돌아왔는데, 이튿날 오후 한 시에 나를 만나 주겠다는 그 신사의 퉁명스러운 쪽지를 가지고 왔다.

내가 편지를 손가락으로 비비 꼬며, 어쩌면 그 그림자 속 어딘가에 내 사랑하는 여인을 품고 있을 캄캄한 도시를 내다보고 서 있으려니, 잭 마운트가 다가와 불안한 눈으로 창밖을 살폈다.

“케이드는 이 주점에 한 번도 돌아오지 않았다네.” 마운트가 침울하게 말했다. “지난 4월에 그 친구와 내가 크레섭의 진지로 떠난 뒤로 여기서는 아무도 그 친구를 보지도 소식을 듣지도 못했어.”



제23장

해는 붉은 등잔처럼 연기 자욱한 동쪽 하늘에 걸려, 둥글고 벌겋게 단 그 렌즈로 보스턴을 덮은 질식할 듯한 안개 속을 들여다보았다. 보스턴은 만의 짙은 수증기를 이불처럼 덮고 누워 있었다.

내 창에서는 가까이 그림자 같은 조선소들이 분간되었다. 북동쪽으로 그린 골목 건너편에는 안개를 홑이불처럼 덮은 방앗간 못이 있었는데, 들쭉날쭉한 둑길이 그것을 만과 갈라놓고 있었다.

코프스 힐에서는 희미해진 봉화가 하나씩 꺼져 갔다. 군함의 어스름한 삭구 엉킴 높은 곳에서 초록 등불 하나가 깜박였다. 쇠 바구니에 담긴 연기 자욱한 봉화가 확 타오르다가 가라앉고, 가물거리다가 꺼졌다.

길 건너편에는 걷혀 가는 흰 안개 사이로 유령 같은 창고들이 어렴풋이 솟아 있었다. 덧문마다 잠겨 있었고, 쇠문에서는 녹물이 떨어졌다.

잭 마운트가 들어와 말없이 고개를 끄덕여 인사하고는, 침대 가장자리에 앉아 커다란 두 손을 무릎 사이에 깍지 끼었다.

“그 빌어먹을 도둑 잡이 생각을 하고 있었네.” 마운트가 하품하며 말했다. “그놈이 피트에서부터 나를 쫓아왔다면 썩 좋은 사냥개고, 그놈 마누라는 언젠가 제일가는 사냥개 새끼를 낳겠지.”

하인이 귀리죽 한 사발과 러스크 몇 개, 소금에 절인 대구를 가져왔고, 우리는 거의 말없이 내 방에서 아침을 먹었다. 은빛 발꿈치 가까이 왔다는 기쁨 대신, 처음 눈을 뜬 순간부터 불길한 예감이 나를 짓누르고 있었다. 흰 바다 안개가 땀 맺힌 유리창에 밀려드는 창가에 앉아 곰곰이 생각에 잠기자 우울은 더 깊어졌다. 마운트는 말없이 먹었다. 나는 음식을 거의 삼킬 수가 없었다. 이윽고 나는 접시를 밀어 놓고 종이와 잉크를 앞으로 끌어당겨 편지를 쓰기 시작했다. 아래층 술집에서 아이 하나가 아침 술잔을 가져왔고, 우리는 목구멍의 짠맛을 씻어 냈다. 마운트는 한 야드짜리 사기 파이프에 불을 붙이고 뒤로 기대어, 얼룩진 유리창에 연기를 뻐끔뻐끔 뿜었다. 나는 이따금 술을 마시며 천천히 썼다.

아침 술에 우리는 기운을 되찾았고, 마침내 만 위로 햇빛이 터져 나오자 잠들어 있던 우리 기분도 얼마간 꿈틀거리며 그것을 맞았다.

“바깥 세상이 어쩌면 이렇게 조용할까요.” 나는 바닷새들이 우는 소리를 들으며, 사냥칼로 깃펜을 다듬으며 말했다.

“비참은 침묵을 낳는 법일세.” 마운트가 말했다.

“여기 우리 둘레에서 사람들이 굶주리고 있어요?” 들은 것을 실감해 보려고 애쓰며 내가 물었다.

“그럼, 그리고 굶어 죽어 가지. 저기 저 해는 이제 보스턴에 아침 먹을 때라고 알려 주지 않아. 먹을 수 있을 때 그 생선이나 마저 먹게.”

마운트는 천천히 파이프를 빨았다. “내 셈이 맞다면,” 마운트가 느릿느릿 말했다. “지금쯤 잉글랜드는 한낮이 다 됐겠지 — 국왕의 점심때야. 폐하께서는 뜨거운 거위 기름 국물을 턱에 번들번들 바르고 계시겠군.”

마운트의 파란 눈이 번득이기 시작했다. 긴 파이프 대가 엄지와 검지 사이에서 뚝 부러졌다. 연기 나는 대통이 떨어지자, 마운트는 모카신 신은 발꿈치로 그것을 밟아 사기 조각과 불을 돌바닥에 짓이겼다. 나는 잠시 마운트를 지켜보다가 다시 편지를 썼다.

“국왕 폐하 만세.” 마운트가 비웃었다. “그 밥통에 기름진 고기나 두둑이 처바르시라지! 보스턴의 반란자 갓난쟁이들은 반란자 어미들의 말라붙은 젖가슴에 매달려 훌쩍이다 죽으라지! 신나는 세상일세, 카디건. 간밤에 꿈을 꿨는데, 벌거벗은 해골 하나가 제 뼈다귀로 신나는 장단을 두드리며 보스턴 거리를 말 타고 지나가더군.

    “‘양키 두들이 읍내에 왔네

    조랑말을 타고서 —’

그런데 그 조랑말도 ‘창백한 말’처럼 온통 뼈다귀였고, 그 위에는 죽음이 걸터앉아 똑같은 미친 행진곡을 줄곧 두드리고 있었네.

    “‘양키 두들 — 두들 — 두!

    양키 두들 멋쟁이!’

그건 만 바람이 바람개비를 흔든 거였네 — 그뿐이야, 젊은이. 자, 먼바다로 나가 볼까?”

“먼저 편지부터 보내야겠어요.” 내가 말하고는 편지를 다시 읽기 시작했다.

보스턴, 1774년 10월 29일.

“펠리시티 워런 아가씨께:

“사랑하는, 사랑하는 은빛 발꿈치, — 다친 데도 다 낫고 존슨 홀과 내 불명예스러운 친척 존 존슨 준남작 경하고도 인연을 끊었으니, 이제 펜을 들어 너한테 알리는데 나는 다 알아, 하늘의 자비로 네가 오랫동안 하느님 곁에 계시다고 여겨 온 존경하는 부모님과 다시 만났다는 걸, 그분들 성함과 신분은 모르지만 더없이 훌륭하시리라는 건 의심하지 않아. 저택을 떠나기 전에 네 편지를 받을 줄 알앗는데 한 통도 오지 않아서 나는 존 경을 모욕하고 당연히 내 것인 워록을 데리고 보스턴에 왔어 네 존경하는 부모님께 인사를 드리고 너를 사랑하니 너와 결혼할 생각이라고 말씀드리려고, 내 존경하는 사춘, 그런데 행복하지가 않은 것이 몇 시간 전부터 다시는 너를 보지 못할 것 같은 죽을 듯한 두려움이 나를 사로잡았기 때문인데, 너한테 무슨 탈이 있을지 모른다는 이 떨쳐지지 않는 두려움도 정말이지 로어노크 벌판의 그 달콤한 한낮에 타오르던 것만큼이나 지금도 뜨겁게 타오르는 그 열렬한 마음을 누르거나 식히지는 못해.

“또 알려 줄 것은, 올버니의 내 사무 변호사 피터 위버 씨가 소식을 받았는데, 내 숙부 테런스 카디건 준남작 경께서 술과 방탕이 지나쳐 조물주 곁에 가까이 가실 만큼 목숨이 기울어 나를 부르셨다는 거야. 하지만 나는 너를, 사랑하는 은빛 발꿈치를 찾아서, 세상에는 곧 마이클 카디건 경이 되겠지만 너한테는 언제까지나 똑같은 미키일 그 어리석은 녀석을 아직도 사랑하는지 물어보기 전에는 꼼짝도 않을 거야. 하기야 전쟁이 우리에게 닥치면 내 작위와 재산은 틀림없이 몰수되겟지, 나는 식민지의 대의를 받들고 우리 국왕의 병사들에게 할 수 있는 한 해를 끼칠 테니까.

“내 다정한 은빛 발꿈치, 이 편지는 네 변호사 토머스 폭스크로프트 씨에게 전해지고 그분이 곧장 네 손에 건네 줄 거야. 이 안에는 명예롭고 올바르지 않은 것이 하나도 없으니까. 마음을 짓누르는 이 우울을 떨쳐 보려고 애써도 소용이 없어. 네게 무슨 탈이 났을지 모른다는 두려움으로 가슴이 무거워. 나는 존 경의 말을 믿지 않고, 진심으로 그를 경멸하며, 무슨 볼일을 핑계로 너를 보스턴에 데려가 놓고는 그 뒤로 그 일을 나와 의논하기를 거절한 것이 이상하다고 생각해.

“사랑하는 아가씨, 네 존경하는 부모님이 허락하신다면, 나는 오늘 감히 찾아가서, 죽음조차 끝낼 수 없고 오히려 영원토록 죽지 않게 만들 수밖에 없는 그 달콤한 결합을 위해 네 손을 정식으로 청할 거야.

    “너의 충실하고 순종하는

    “종이자 헌신하는 연인

    “마이클 카디건.”

편지를 쓰고 나니 마음이 좀 놓였다. 나는 겉봉에 “토머스 폭스크로프트 씨 댁, 워런 양께, 즉시 전달 바람”이라고 쓰고, 하인을 불러 당장 폭스크로프트 씨에게 가져가라고 일렀다.

“퀸 가까지는 엎어지면 코 닿을 데일세.” 나는 껑충한 젊은 하인에게 말했다. “그러니 혹시 그 아가씨가 그 댁에 머물고 계시거든 아가씨 뜻을 기다렸다가 답장을 받아 오게.” 그러고는 그해 조폐국에서 갓 찍어 낸 번쩍이는 실링 세 닢을 쥐여 주었다.

“같이 가겠어요, 잭?” 심부름꾼이 사라지자 내가 물었다.

창가에 큰대자로 늘어져 있던 마운트가 침울한 눈의 마스티프처럼 커다란 머리를 내 쪽으로 돌렸다.

“대낮은 내 편이 아닐세.” 마운트가 천천히 말했다. “여기 보스턴에서는 나와 케이드를 노래한 민요를 팔고 다니고, 어떤 징징대는 깃펜 깎는 글쟁이는 나에 관한 책까지 써 냈다네. 표지에 교수대를 박아서 말이야.”

“그럼 여기 있는 게 낫겠군요.” 내가 말했다. “나 혼자서도 잘 해낼 수 있어요, 잭.”

“한번은,” 마운트가 사슴 가죽 바지에 손도끼를 문질러 닦으며 생각에 잠긴 듯 말을 이었다. “한번은 저기 넥 쪽으로 산책을 나갔지. 노상강도 짓 할 생각은 꿈에도 없었네. 그런데 덩치 큰 뚱보 하나가 하인 둘을 거느리고 뒤뚱뒤뚱 오는데, 안장 주머니 한 쌍이 어느 모로 보나 그 사내만큼이나 뚱뚱하더란 말일세.”

마운트는 입술을 핥더니 천천히 내 눈에서 시선을 돌렸다.

“달이 소금풀 위로 무릎 높이쯤 떠 있었지.” 마운트가 말을 이었다. “달이 무릎 높이에 걸리면 그 달에 악마가 들어앉는 법이야.”

“그래서 그 사람을 털었군요.” 나는 넌더리가 나서 덧붙였다. 마운트는 죄지은 얼굴로 방 안을 둘러보았다 — 나만 빼고 아무 데나.

“나는 그저 안장 주머니 무게가 얼마나 나가느냐고 물었을 뿐이야.” 마운트가 중얼거렸다. “그랬더니 그 뚱보 멍청이가 ‘도둑이야! 사람 살려!’ 하고 고래고래 소리를 지르지 않겠나. 그자가 그런 생각을 내 머리에 넣어 주지만 않았어도 혼쭐낼 마음은 없었는데! — 그런데 그 덩치 큰 얼간이가 기어이 세검을 뽑아 들고 하인들을 부르는 거야. 그래서 그자가 자기는 국왕의 치안판사라고 고함을 치기 시작했을 때 — 그래서 — 그래서 그자 코밑에 권총을 들이대고 문질렀지. 그런데 믿어지나, 젊은이, 정신을 차려 보니 케이드와 나는 바지 주머니에 든 반 크라운 은화가 무거워서 제대로 걷지도 못하겠더란 말일세! 지금 생각해도 놀랍다네 — 정말 그렇다니까!”

“그렇다면 목이나 조심하는 게 좋겠군요.” 내가 퉁명스럽게 말했다. “어젯밤 필라델피아 역마차에서 본 비숍의 토실토실한 딸을 잊지 마세요. 새끼 고양이가 뛰노는 곳엔 퓨마가 어슬렁거리는 법이에요.”

“아, 바람은 밤에 쐬겠네.” 마운트가 아주 기분 좋게 말했다. “보스턴의 밤공기는 나 같은 골칫거리에 잘 듣기로 이름난 약이거든.”

“다시는 길에서 그런 장난 안 할 거죠?” 나는 미심쩍어 다그쳤다.

마운트는 대답 없이 맥주 단지에 코를 파묻었다. 한 시간이 말없이 흘렀고, 그동안 들리는 것이라고는 거품이 넘치는 큰 잔을 마운트에게 날라 오느라 술청에서 쉴 새 없이 종종걸음으로 오가는 소년의 발소리뿐이었다.

“조심해요.” 마침내 내가 말했다. “그렇게 마시다간 피츠버그에서처럼 밖으로 나돌며 온갖 어리석은 말썽에 휘말릴 거예요. 사내답게 굴어요, 잭!”

“속이 꼭 갈라 놓은 청어처럼 온통 짜단 말일세.” 마운트는 새 백랍 잔으로 손을 뻗으며 말하고는 거품을 불었고, 거품은 눈송이처럼 바닥에 흩어졌다.

두 시간이 질질 끌려 끝나 가고, 주막의 시계들이 벌써 또 한 시간의 죽음을 알리며 울리고 있을 때, 껑충한 심부름꾼이 숨을 헐떡이며 내게 온 편지를 들고 문간에 나타났다. 첫눈에 나는 그 글씨가 바로 은빛 발꿈치의 필적임을 알아보았다.

마운트는 입을 떡 벌리고 나를 바라보다가, 드물게 보이는 섬세한 본능에 이끌려 자리를 비켜 주었다. 마운트가 방을 나가는 소리가 들렸지만 나는 아랑곳하지 않았다. 벌써 편지 속에 깊이 빠져 있었던 것이다.

“다정한 친구, 내 오랜 동무,—폭스크로프트 씨가 어젯밤 네 편지를 두고, 네가 알아야 할 일을 어떻게 알리는 게 가장 좋을지 함께 생각해 보자고 나를 불렀어.

“그런데 오늘 아침 네 심부름꾼 편에 네 편지가 와서, 며칠 전에 이미 단념했던 그 사랑의 향기를 들이마시는 나는 지금 떨고 있어.

“나는 존 경 앞으로 존스타운에 꾸준히 편지를 썼는데, 답장은 한 통도 오지 않았어. 딱 한 통, 존 경에게서 온 것뿐이었지. 네가 내 편지에 답할 마음이 없다는 거였어. 존 경의 이 잔인한 모욕은, 지금 내 품에 접혀 가슴께에 기대어 부드럽게 바스락거리는 이 편지에 비추어 보면 사실일 리가 없어.

“그렇지만, 내 사랑, 너는 나한테 닥친 큰 변화를 아직 하나도 모르는 게 분명해. 그러니 내 입술을 태우고, 너를 그리며 아파하는 이 가엾은 몸을 떨리게 하는 대답을 감히 하기 전에, 명예를 위해서, 네가 이제 구혼하려는 처녀가 어떤 처녀인지, 내가 얼마나 절박한 처지에 이르렀는지 털어놓아야겠어. 너를 의심해서가 아니야, 마이클, 기사도와 다정한 진실의 소중한 영혼인 너를!

“그러니 알아줘, 내 친구. 나는 이 세상 재물로 치면 가망 없이 가난하다는 것을. 또 알아줘, 내가 지금 지닌 새 이름은, 그 이름을 아직 잊지 않은 몇 안 되는 사람들에게 동정이나 경멸을 받는 이름이라는 것을. 이렇게 말하는 건 내 자존심의 죽음이야. 그래도 말할게.

“아버지는 늙고 쇠약하셔. 정신이 흐려지셔서, 해 될 것 없는 바람을 입 밖에 내시면서도 당신 혀가 무슨 말을 하는지 잊어버리는 아이 같으셔. 재산은 사라졌는데 그것도 모르셔. 주위에서 지난날의 그림자를 보시고, 죽은 사람들이 바로 곁에 앉아 있기라도 한 것처럼 그들과 이야기하셔.

“집은 빈 껍데기이고, 땅은 덤불숲이 되었고, 영지는 오랫동안 내지 않은 세금 때문에 남의 손에 넘어갔어. 그런데도 어디에서나 죽은 지난날의 환영들이 아버지를 둘러싸. 유령들이 아버지와 함께 허깨비 영지를 거닐고, 함께 사냥개를 몰아 말을 달리고, 경마장에서 아버지의 빛깔 옷을 입고 우승하고, 함께 식탁에 앉고, 아버지에게 물을 따라 드리는데, 그 물이 넋 나간 아버지의 눈에는 포도주처럼 거품을 일으켜.

“믿어 줘, 내 친구, 그건 가엾고 슬픈 일이야 — 내가 아는 어떤 슬픔보다도 슬퍼.

“나에게도 이 일은 너무나 낯설고 너무나 가망이 없어서, 이렇게 긴 날들이 지난 뒤에도 여전히 거짓된 꿈만 같아. 그 꿈에서 깨어나 잿빛 환영을 떨쳐 내기에는 너무 지치고 얼떨떨한 것 같아.

“오래전, 햇빛 가득하던 먼 어느 해에, 은빛 발꿈치라는 아이가 있었던 게 기억나. 지위와 권세를 바라는 미친 욕심이 그 어리석은 머리를 꽉 채우고 있었는데, 어느 달콤한 오월의 날, 그 아이에게 사랑이 찾아왔어. 사랑은 그 아이를 어리석은 짓으로 몰아갔고, 사랑은 그 아이를 되찾아 왔고, 사랑은 지금도 그 아이의 가슴속에 누워 지칠 줄 모르는 눈으로 너를 기다리고 있어.

“내 사랑, 나를 데려가 줄래? 이제 다 알게 된 뒤에도? 나를 원해, 마이클? — 나를? — 온 세상이 네 앞에 펼쳐져 있는데도?

“예전에 나는 아주 못되게도, 내가 미천하게 태어났다면 자존심 때문에라도 너와 결혼하지 않겠다고 말했지. 그건 사실이 아니야, 마이클. 나는 너와 결혼할 거야. 하지만 이걸 알고 나서 더는 나와 결혼하고 싶지 않다면, 편지하지 마. 이유를 말하러 오지도 마.

“폭스크로프트 씨가 나를 돌봐 주고 계셔. 우리는 정오에 그분 댁에서 너를 기다릴 거야. 그리고 네가 온다면 — 하느님, 나는 네가 올 거라고 믿어 — 처녀의 사랑이 무엇을 뜻할 수 있는지 가르쳐 줄게. 아, 그 길고 긴 날들 동안 오솔길에서 너를 안고 있었던 것처럼 다시 너를 품을 수 있다면. 하지만 그때 너는 죽음에 너무 가까워서 그걸 알지 못했지! — 살아나기만 하면 해 주겠다고 내가 약속한 것들을 다 듣기에는 죽음에 너무 가까이 있었지!

“펠리시티.”

“마운트!” 나는 온몸을 떨며 외쳤다. “나 오늘 정오에 결혼해요! 목사를 구해 줘요, 이 사람아!” 그러고는 사슴 가죽 옷을 찢듯이 벗어 이리저리 내던지면서 연신 잭을 부르고, 가장 좋은 리넨 셔츠와 은회색 벨벳 옷을 차려입기 시작했다.

누를 수 없는 눈물에 목이 메었다가, 내 방의 흰 벽을 노랗게 물들인 햇빛을 보고 미소 짓다가 하면서, 나는 틈틈이 마운트를 불러 댔는데, 마침내 술청 아이가 와서 마운트는 나갔다고 일렀다. 그래서 나는 술청 아이에게 얼른 나가서 리본 달린 커다란 꽃다발을 사서 당장 가져오라고 시키고, 다시 몸단장으로 돌아갔는데, 열에 들뜬 듯 서두르다 보니 오히려 일이 더뎠다.

그러나 마침내 나는 칼을 차고, 가슴 장식과 소매 주름에 묻은 머리분을 털어 내고, 구두와 무릎의 버클을 채우고, 소맷부리 위로 길고 부드러운 레이스를 흔들어 폈다. 그러고는 올버니에서 사 둔 반지를 찾아, 주황색 비단에 꽃무늬를 놓은 덮개가 달린 은실 조끼 주머니에 넣었다.

여관 시계들이 열 시를 알릴 때, 아이가 흰 비단 리본이 온통 나부끼는 커다란 꽃다발을 가져왔다.

“내 동행은 어디 있나?” 아이가 싱글거리는 바람에 양귀비처럼 얼굴이 빨개진 채 내가 물었다.

“아래층에 계십니다, 나리.” 아이가 머뭇거리며 대답했다.

“취했나?” 나는 화가 나서 다그쳤다.

“웬만큼은요.” 아이가 말했다.

그 말을 듣자 나는 꽃다발을 움켜쥐고, 작은 프랑스식 모자를 머리에 얹고, 옆 계단으로 내려가 거리로 나갔다.

술청 현관에서 으스대며 거닐던 마운트가 나를 알아보고 놀란 눈을 비볐다. 그러나 나는 마운트의 여우 털 두른 사냥 셔츠의 색칠한 어깨망토를 움켜쥐고 사납게 이리저리 흔들어 댔다.

“멍청이! 술고래! 술 단지 같으니!” 나는 화가 나서 외쳤다. “나 결혼한다니까요 — 알아들어요? 결혼! 결혼이요! 목사를 구해 줘요! 내 꽃다발 받아요! 그렇지! 이제 갑작스러운 혼례 때 점잖은 사람들이 어떻게 하는지 아는 사람처럼 내 뒤를 따라와요!”

“여기서 이 꽃다발을 들고 자네 뒤를 따라 행진해야 한다면 무슨 수로 목사를 구해 오나?” 마운트는 다시 주막 쪽으로 슬금슬금 물러나며 따졌다.

“그 자리에 가만히 있어요!” 나는 그렇게 말하고, 하인을 불러 목사를 찾아 퀸 가의 토머스 폭스크로프트 씨 댁으로 당장 가서 내가 갈 때까지 기다리시게 하라고 일렀다.

마운트는 하도 어이가 없어 술이 거의 깬 채로 넋 나간 눈을 하고 나를 바라보았다.

“잭, 오랜 친구.” 나는 행복에 겨워 말했다. “그 애를 찾았어요. 정오면 내 아내가 될 거예요! 축하해 줘요, 잭! — 그리고 그 꽃다발 조심해요, 멍청이! 높이 들어요, 안 그러면 리본이 먼지에 끌려요! 자, 그럼! 따라와요! 살살, 멍청이, 살살!”

그러고는 흥분한 나머지 무엇을 하는지도 모른 채 성큼성큼 걸어갔고, 이따금 돌아보며 마운트가 꽃다발을 제대로 조심해서 들고 따라오는지 살폈다.

“정오에 혼례를 올린다면,” 케임브리지 가를 서둘러 지날 때 마운트가 쭈뼛거리며 말했다. “그때까지 우린 뭘 하나 — 이 꼴로 거리를 쏘다니나? 아이고, 이거 바보가 된 기분일세!”

나는 우뚝 멈춰 섰다. 사실 폭스크로프트 씨 댁에서는 정오 전에 나를 기다리지 않을 테고, 지금은 겨우 열 시나 그 조금 넘었을 뿐이었다.

“그 주막에 가만히 앉아 있을 수는 없어요.” 내가 말했다. “걸어요, 잭. 두 시간쯤은 금방 가요. 자, 내 곁에서 걸어요 — 그리고 그 리본 조심하고요! 잭! 나는 행복해서 미칠 것 같아요!”

“그럼 그걸 위해 한잔하세.” 마운트가 넌지시 말했지만, 나는 마운트를 내 곁으로 확 잡아당겼고, 무엇을 해야 할지 어디로 가야 할지도 모른 채, 개선 행진이라도 하듯 시내를 한 바퀴 돌자는 막연한 생각으로 걷기 시작했다.

대낮에 처음 본 그 도시의 모습을 나는 결코 잊지 못할 것이다. 바다 안개에 얼룩진 벽돌집들, 햇빛 속에 희미하게 반짝이는 앙상한 나무 부두들. 마운트와 나는 라이나 가를 지나 리 조선소와 월도 부두를 끼고 물가를 따라 나아갔다.

북쪽으로 안개 낀 물 건너편에서는 찰스타운의 지붕과 첨탑들이 햇빛에 붉게 물들었다. 서쪽으로는 콥스힐의 대포들이 북서 물방앗간 너머 바다 쪽을 겨눈 채 번득였다. 시내 어딘가에서 북 치는 소리와 희미하게 삐삐거리는 피리 소리가 들려왔다. 잉글랜드의 사자 깃발이 비컨힐에서 펄럭였고, 흰 천막들이 밸리 에이커 꼭대기를 덮었으며, 봉화의 재가 연기를 피워 올리고 있었다.

도시의 북서쪽에는 죽음 같은 고요가 깔려 있었다. 거리에는 살아 있는 기척이 전혀 없었고, 나무 집들은 닫히고 어두웠으며, 조선소와 부두는 텅 비었고, 밖에 나와 있는 사람은 하나도 보이지 않았다. 마운트의 모카신 신은 발걸음은 소리 없이 아무 메아리도 깨우지 않았지만, 우리가 남동쪽으로 꺾어 누추한 호킨스 가를 지나고, 서드베리 가, 하노버 가, 윙스 골목, 도크 광장을 지나 읍 선창 옆을 거쳐 다시 남쪽으로 롱 부두와 배터리 습지를 지날 때 내 멋 부린 구두 굽은 또각또각 울렸다. 그 위 포트힐에서는 또 하나의 영국 깃발이 푸른 하늘을 배경으로 나부끼고 있었다.

“그 빌어먹을 걸레가 오늘은 높이도 휘날리는군.” 마운트가 중얼거렸다.

“그 깃발 욕은 아직도 덜 했어요?” 나는 짜증스럽게 말했다. “오늘은 앙심 품을 날이 아니에요.”

“노예의 깃발이야.” 마운트가 되받았다. “이걸 받아넘겨 보게!”

“수백 년 동안 자유민들 위에 휘날렸어요. 그걸로 변호해 주죠!” 내가 대답했다.

비숍 골목 근처 밀크 가에 여관이 하나 있었는데, 우리가 마주친 집 가운데 처음으로 문을 연 곳이었다. 내가 말릴 틈도 없이 마운트가 냄새를 맡고 술청을 찾아 들어갔고, 나도 어쩔 수 없이 따라 들어갔다. 그곳에는 영국 병사들이 가득했고 마운트는 시비를 걸고 싶은 기분이었으니, 경솔한 짓이라는 것쯤은 나도 잘 알고 있었다.

병사들은 마운트와 그 꽃다발을 곁눈질했고, 마운트는 여우 가죽 모자를 삐딱하게 쓰고 보란 듯이 털을 곤두세우고는 가장 무례한 병사를 노려보아 기를 꺾었다. 그러나 이윽고, 다행스럽게도 병사들은 싸움할 기회를 받아들이지 않고 나가 버렸고, 마운트는 조금 풀이 죽어 잔을 다시 채워 비우고는 기분 나쁘게 웃었다. 그런 다음 우리는 윈터 가를 거쳐 몰로 나갔는데, 잭은 내 꽃다발을 마치 온 잉글랜드 앞에 흔들어 보일 적의 깃발이라도 되는 양 들고 갔다.

커먼 가에는 나다니는 사람이 많은 것 같았다. 트레몬트 가와 킹 가를 따라 가게들이 죽 문을 열었고, 보스턴 시민들은 마치 이 도시가 목을 움켜쥔 잉글랜드의 무거운 주먹에 숨이 막혀 죽어 가고 있지 않기라도 한 것처럼 차분하고 조용하게 제 볼일을 보고 다녔다.

보스턴 사람들로 말하자면, 우리 트라이언 군의 착한 읍민들과 좀 닮았지만 옷의 재단은 더 우아했고, 코담배에 절은 사람조차 레이스를 달고 버클을 찼다. 그런데 팔다리와 이목구비는 길고 가늘어 보였는데, 이는 내가 이미 뉴잉글랜드 사람들에게서 눈여겨본 특징이었다.

두 줄로 늘어선 나무들 사이로 몰에 친 해병대의 천막들이 보였고, 그 너머로 포병 진지와 나지막한 보루 몇 개가 보였다. 어디나 병사들이 지나갔다. 이쪽에서는 한 중대가 검은 각반을 반짝이며 북소리에 맞춰 공유지를 가로질러 행진했고, 저쪽에서는 청색과 은색 차림의 경기병 한 대대가 둘씩 나란히 조지 가의 병영으로 말을 몰았다. 이윽고 목덜미가 붉은 하일랜드 병사들의 한 중대가 백파이프를 꽥꽥거리며 다가오는데, 그들의 맨 정강이가 지나가고 스포란이 흔들리고 기어드는 듯한 백파이프의 애처로운 소리가 귀에 들리자 존슨 홀 생각이 났다.

시계를 보니 열한 시였다. 마운트와 나는 남쪽 묘지의 난간에 등을 기대고 공유지의 분주한 진영 생활을 구경했다. 그토록 많은 병사가 한데 모인 것도, 그토록 화려하고 갖가지인 군복도 나는 처음 보았다. 읍민들도 병사들을 구경하느라 서성거렸는데, 더러는 뚱한 얼굴로, 더러는 심드렁하게, 더러는 대놓고 즐거워하며 보았다. 이 마지막 축은 틀림없이 토리파였으니, 그 얼굴에 떠오른 비웃는 듯한 승리감을 잘못 볼 수가 없었다. 게다가 그들 가운데 상당수가 병사들과 이야기를 나누었고, 그 때문에 지나가는 시민들에게서 숨김없는 눈총을 받았다.

“그래,” 마운트가 말했다. “가재 등짝들은 실컷 봤나? 저놈들을 보면,” 마운트는 목소리를 높여 말을 이었다. “속이 뒤집혀. 누가 알든 상관없네.”

가까이 있던 사람 몇이 마운트를 쳐다보았다.

“조용히 해요!” 내가 날카롭게 말했다. “저기 헌병 감방에서 하루를 보낼 생각은 없어요. 오늘이 나한테 어떤 날인지 기억 못 하겠어요?”

마운트는 떡 벌어진 어깨를 으쓱하더니 파이프에 불을 붙이고 키 큰 느릅나무 아래 풀밭에 앉았다.

“내 옆에 앉게, 젊은이.” 마운트가 말했다. “이 화려한 새들 얘기를 다 해 주지. 깃털로 어떻게 알아보는지도. 보게! 저기 검은색과 진홍색 차림에 금 견장 하나와 금 목가리개를 달고, 흰 어깨띠에 금으로 국왕의 문장을 새긴 장교가 오지. 저게 왕립 포병대야, 카디건 씨. 그 옆의 저 멋쟁이 늙은 수사슴은 보병 대령이고. 온통 진홍색에 노란색과 흰색으로 장식을 했지. 대부분 흰 바지에 검은 각반을 차고 있네. 저기! 청색과 은색 차림에 주황색 소맷부리, 목 긴 승마화를 신은 저 친구는 경기병 기병일세. 곰 가죽을 말아 두르고 왼쪽에 주황색 깃털을 꽂은 강철 투구를 보게. 개중에는 붉은 소맷부리에 붉은 깃털을 단 놈들도 있는데, 레이스 단 청색 조끼와 큰 장화로 알아볼 수 있고, 장교들은 흰 어깨띠와 은 견장 두 개로 알아보지.”

“저기 곰 가죽 모자에 흰 깃털과 술을 단 저 사람은 뭐예요?” 나는 초조하고 들뜬 마음에 정작 느낄 수도 없는 관심을 꾸며 보이며 물었다. 내가 가리킨 그 화려한 군복은 진홍색 상의 위에 은색과 연청색 자수 줄무늬로 번쩍였다.

“저 녀석은 척탄병 고수일세.” 마운트가 말했다. “그 옆에 초록색 깃 장식과 초록·금색 목도리를 한 병사는 제24보병 연대 사람이고 — 어깨띠와 교차한 창 표지를 보니 하사관이로군. 아, 저놈들은 화려하고 하느님을 모르지, 족제비라면 그렇게 말했을—”

마운트는 말을 멈추고 고개를 숙였다. 아랫입술이 아주 조금 떨렸다. 나는 마운트의 어깨에 가만히 손을 얹었다.

“그래, 그래.” 마운트가 말했다. “케이드 없이는 갈피를 못 잡겠어 — 어떻게 해야 할지 모르겠네 — 모르겠어. 자다가도 그 친구가 보여. 숲 꿈속에 찾아온다네. 그 친구의 메마른 농담에 웃으면서 깨어 보면 얼굴이 눈물로 일그러져 있지. 나뭇가지에 잎 하나만 바스락거려도 등 뒤에서 케이드의 조용한 발소리가 나나 귀를 기울이고, 거침없는 바람 한 줄기만 불어도 그 친구가 나를 정다운 푸른 숲과 자작나무 모닥불 향기 속으로 다시 부르는 목소리인가 귀를 기울이네. 젊은이! 젊은이! 그 친구는 죽어 묻힌 지 벌써 여러 주인데, 나는 유령의 자취를 쫓으며 그 넋을 뒤따르는 홀린 사냥개일 뿐이야.”

우리는 풀밭에 앉아 해병대가 훈련하는 모습을 지켜보았다. 포병대가 폭스힐 보루로 훈련을 하러 덜컹거리며 속보로 지나갔고, 이윽고 만의 서쪽 기슭을 따라 둔하게 쿵쿵 울리는 대포 소리가 들려왔다.

“반란자 물고기들한테까지 대포를 쏘는군.” 마운트가 이웃 사람들 들으라고 목소리를 높여 비웃었다.

나는 참을 수 없어 벌떡 일어나 칼을 바로 차고 상의 자락의 먼지를 털었다.

“아직 열한 시 반도 안 됐네.” 마운트가 말했다.

“상관없어요.” 내가 중얼거렸다. “지금 퀸 가로 갈 거예요. 가요, 잭! 더는 못 기다리겠다니까요.”

마운트는 대답하지 않았다.

“가요, 잭.” 나는 마운트를 부르려고 돌아서며 거듭 말했다. “뭘 그렇게 쳐다봐요, 이 사람아?”

내가 그렇게 말하는 사이, 허름한 차림의 사내 하나가 혹 달린 몽둥이를 휘두르며 나와 마운트 사이로 밀고 들어왔다. 또 한 사내가 뒤따랐고, 또 하나가 뒤따랐다. 마운트는 벌떡 일어나 뒷걸음질 쳐 내 곁으로 왔다.

“빌리 비숍 패거리야!” 마운트가 탁한 목소리로 말했다. “나를 두고 가게, 젊은이, 안 그러면 둘 다 잡혀가!”

무슨 일이 벌어지는지 내가 미처 깨닫기도 전에 사내 여섯이 갑자기 마운트를 에워싸고 말없이 조여 들기 시작했다.

“가!” 마운트가 사납게 중얼거리며 나를 거칠게 떠밀었다.

“어림없지!” 내 팔꿈치 곁에서 차분한 목소리가 말했다. “족제비 놈도 필요하거든, 옷을 아무리 번드르르하게 차려입었어도 말이야!”

다음 순간 붉은 목도리를 두른 사내가 쇠 같은 손아귀로 내 두 손을 움켜쥐었고, 무슨 일인지 알기도 전에 내 한쪽 손목에 쇠고랑을 철컥 채웠다. 나는 분노와 놀라움으로 소리를 지르며 고랑 찬 손을 잡아 뜯었고, 반쯤 손이 묶인 채로나마 그 사내에게 덤벼들었다. 사내는 몽둥이로 나를 사납게 후려치고는, 마운트를 천천히 땅바닥으로 짓눌러 가는, 이리저리 흔들리는 사람 덩어리 가장자리를 빙 돌아 달려갔다.

그때 마운트가 일어나 덤벼든 무리를 떨쳐 내고 커다란 두 팔로 좌우를 후려쳤다. 꽃다발이 꽃잎 소나기가 되어 흩날리고, 비단 리본들이 짓밟는 발들 아래로 나부끼며 떨어지는 것이 보였다.

궁지에 몰려 씩씩거리는 황소처럼 서 있는 마운트와 잠깐 눈이 마주쳤다. 나는 오른쪽 손목에 채워진 강철 고랑을 휘두르며 길을 뚫고 마운트 곁으로 가서, 도둑 잡이와 그 집달리들과 맞섰다.

그들은 우리를 묘지 울타리로 몰아붙이며 무거운 몽둥이로 멍이 들도록 두들기고, 마운트의 주먹에서 전쟁 도끼를 쳐서 떨어뜨렸다. 나는 칼을 뽑아 들었지만 쓸 수가 없었으니, 손목의 고랑이 칼자루 막이에 걸려 거치적거리고 정신이 어지러웠다. 우리를 둘러싼 아우성 속에서 “노상강도에게 죽음을!” “악당들을 죽여라!” 하는 외침이 들렸다. 엄청난 군중이 사방에서 밀려들었고, 병사들은 단검을 뽑아 들고 쩔쩔매는 집달리들 곁으로 헤치고 나아갔다.

“항복해라, 잭 마운트!” 붉은 목도리를 두른 뚱뚱한 사내가 외쳤다. “항복해, 국왕의 이름으로! 이제 네놈은 끝장이야! 존스타운에서부터 넓은 자국을 따라 너를 쫓아왔다, 하느님이 아신다! 네 꼬리와 발바닥을 내놓아라, 늙은 여우야!”

마운트는 태연히 넓적한 칼을 꺼내 보였다. 햇빛이 그 살벌한 무기의 칼날 위에서 일렁였다. 우리를 둘러싼 군중이 점점 커지는 고함을 터뜨렸다.

갑자기 한 병사가 단검으로 마운트를 세차게 내리쳤지만, 마운트는 손에 든 넓고 짧은 칼날로 그 칼을 빙글빙글 날려 버렸다.

“이 신사분을 보내 준다면 항복하지.” 마운트가 뚱하게 말했다. “대답해라, 빌리 비숍!”

“이봐, 이봐.” 비숍이 놀리는 투로 말했다. “이 신사분 일은 우리가 다 알고 있어, 잭. 걱정 마라. 이 양반도 너처럼 록스버리 갈림길 구경을 하게 해 줄 테니!”

갈림길 교수대를 들먹이는 조롱에 마운트는 악마로 변했다. 마운트가 그 거대한 몸뚱이를 빽빽한 사람 덩어리에 내던졌고, 나도 세검으로 할 수 있는 만큼 휘두르며 뒤따랐지만, 순식간에 나는 먼지 속에 쓰러져 얼굴에서 피를 쏟으며, 벌써 내 다른 손목에도 쇠고랑을 채우고 있는 적들을 눈먼 듯 더듬고 있었다.

미쳐 날뛰는 목소리들의 아우성과 소란을 뚫고 나는 돌 깔린 거리로 끌려 나가 군중의 한복판에 짓눌린 채 저항할 수도 없이 떠밀려 갔다. 흥분해 하얗게 질린 얼굴들이 내 얼굴을 들여다보았고, 양쪽의 빽빽한 무리 위로 움켜쥔 주먹 수백 개가 들썩였다. 나는 거듭거듭 나를 몰아가는 자들에게 덤벼들었지만, 그들은 나를 앞으로 밀어붙였다. 저 멀리 앞쪽 인파 속에, 누구보다도 우뚝 솟은 잭 마운트의 머리와 어깨가 보였다.

폭도는 말 탄 사람들의 행렬이 지나가도록 한 교차로에서 멈춰 섰다. 사람들 머리 위로 기병대가 군도를 뽑아 든 채 지나가는 것이 보였고, 기병들은 어중이떠중이 무리와 그 죄수들을 신기하다는 듯 내려다보았다. 용기병의 호위를 받는 마차 한 대가 지나갔고, 한 신사가 소동의 까닭을 알아보려고 밖을 내다보았다. 마차 창문으로 내민 머리가 손을 뻗으면 닿을 만큼 내게 가까웠다. 그 신사는 월터 버틀러였다.

“도둑입니다, 나리.” 집달리 하나가 외쳤다. “몰에서 비숍이 잡았습죠. 나리께서 이놈의 동패, 그 악명 높은 잭 마운트도 보시겠습니까?”

“마차를 몰아라.” 버틀러가 아무 표정 없이 말했다. 그러자 군중이 야유하고 조롱하기 시작했고, 집달리들은 다시 나를 떠밀어 콘힐의 먼지를 지나 퀸 가로 올라갔다.

그렇게, 내게 떨어진 끔찍한 치욕에 짓눌려 몸부림치고 버티며 머리며 옷이 흐트러진 채로, 나는 퀸 가의 법원으로 떠밀려 들어가 마당을 가로질러 감옥 문 안으로 들어갔고, 문은 등 뒤에서 쾅 닫히며 멍한 내 귀에서 사람들의 고함 소리를 덮어 버렸다.



제24장

나는 1774년 10월 29일 월요일 아침, 잭 마운트와 함께, 영장도 절차도 없이, 법적 권리의 그림자조차 없이, 털끝만 한 정당한 이유나 핑계도 없이 붙잡혔다. 내가 몰에서 마운트와 이야기하는 모습이 눈에 띄었고, 도둑 잡이 비숍과 그 더러운 집달리 패거리에게 저항했다는 것 말고는.

10월 29일부터 12월 15일까지, 나는 발목과 발목, 손목과 손목이 사슬로 묶이고, 사슬이 늘어져 다리의 고리에 리벳으로 박힌 강철 목고리를 찬 채, “해적 예배당”이라 불리는 그 더러운 쇠우리에 누워 있었다. 마운트와 함께, 그리고 프리깃함 에이샤호의 동행함인 국왕 폐하의 군함 헤베호에 버지니아 곶 앞바다에서 해적질하다 붙잡힌, 뚱하니 욕지거리를 해 대는 무뢰한 여덟과 함께.

그 여섯 주 동안 나는 한순간도 절망하지 않았고, 한 시간이 그 분 단위의 사슬을 질질 끌고 지나갈 때마다, 이번이야말로 이 끔찍한 불의에서 풀려날 시간이 틀림없다고 믿었다.

“예배당”에 들어선 순간부터, 몸과 마음을 기묘한 마비로 묶어 두었던 멍한 놀라움은 사라지고 지독한 인내가 그 자리를 차지했다. 마비되었던 정신이 맑아졌고, 모든 감각이 유난히 날카로워졌다. 나는 차분하게 이 끔찍한 궁지를 마주했고, 그 결과를 냉정하게 따져 보았다. 그리고 깨달았다. 월터 버틀러가 총독의 귀를 쥐고 있고, 총독이 제 마음대로 민정의 권력을 쥐고 변덕이나 기분 내키는 대로 휘두르는 한, 치안판사 앞에서 심리를 받으리라는 희망도, 내 나라 사람들에게 재판을 받으리라는 기대도 감히 품을 수 없다는 것을. 잉글랜드의 더러운 손이 판사들의 담비 털 법복을 더럽혔고, 잉글랜드의 총검이 법정을 비워 버렸다. 조롱하는 총독은 총독 관저에 틀어박혀 민권의 건물이 무너져 내리는 것을 지켜보고 있었고, 그사이 그의 판사들, 그의 보안관들, 그의 집달리들, 그의 병사들은 내 나라 사람들의 순교로 세운 건물의 잔해 속을 어슬렁거렸다.

바깥세상과, 친구들과, 하다못해 적의를 품은 친척들이나 총독 본인과 연락할 길은 전혀 없었다. 우리의 강철 우리는 돌로 된 방 한가운데 놓여 있었고, 그 방의 쇠창살 창문은 휑한 돌 연병장 쪽으로 나 있었는데, 그 연병장은 동쪽으로 콘힐, 서쪽으로 트레몬트 가, 남쪽으로 스쿨 가와 킹스 채플을 두른 막힌 담에 닿아 있었다. 감옥 안이나 밖에서 눈에 띄는 사람이라고는 해병 보초들, 간수들, 감옥의 교도관, 그리고 우리와 함께 갇힌 무뢰한 여덟뿐이었고, 그 여덟 가운데 잉글랜드 사람은 단 하나였다.

우리 우리에는 개집처럼 짚이 깔려 있었고, 먹을 것은 하루 세 번 질그릇에 담겨 들어왔다. 그릇마다 나무 숟가락이 하나씩 따라왔다는 것 말고는, 그 먹이는 개 먹이와 조금도 다르지 않았다.

처음에 마운트는 미친 사람처럼 굴었다. 우리 안을 빠르게 오르내리고, 강철 창살의 줄을 따라 이리저리 서성였는데, 눈에서는 멍한 분노가 이글거렸고 턱은 갇힌 표범의 턱처럼 늘어져 있었다.

그 첫날 밤 내내 마운트는 이마와 허벅지로 창살을 스치며 우리 안을 성큼성큼 오갔고, 그 푸른 눈 깊은 곳에서는 귀신 들린 늪에서 타오르는 검푸른 도깨비불 같은 무시무시한 빛이 타올랐다.

처음에는 우리 주위의 짚 위에 누운, 고랑을 찬 무뢰한들이 끈질기게 마운트를 지켜보았지만, 밤이 깊어 가도 서성거림이 그치지 않자 뚱하니 투덜대며 항의했다. 그러자 마운트가 천천히 그들 쪽으로 돌아서며 하얀 이를 드러냈다.

그 순간부터 그들은 마운트에게 자리를 내주었고, 마운트는 말 없고 힘센 짐승이 다스리듯 우리를 다스렸다. 제 다리 주위에 웅크린 비굴한 것들을 거의 의식하지도 않고, 그것들이 곁에 있다 해도 제 사나운 비참함의 고독을 침범하지 못하는 짐승처럼.

돌방 안의 빛은 서늘하고 잿빛이었다 — 충분히 밝았지만 햇빛이 비친 적은 한 번도 없었다. 밤이 되면 벽에 리벳으로 박은 쇠 촛대에서 촛농을 떨구는 하나뿐인 초 둘레로 짙고 어지러운 그림자들이 기어들었다. 그러다 큰 등을 바깥 복도에 내다 놓으면 간수들의 그림자가 바닥을 가로질러 드리웠고, 밤새도록 보초의 발 끄는 걸음 소리가 시간의 장송 행진에 박자를 맞췄다.

그 무렵 나는 사흘째 곁의 짚 위에 놓인 멀건 국에 손도 대지 않고 있었다. 어떤 우연한 일이 없었다면 아예 먹으려고 애쓰지도 않았을지 모른다. 그 일은 이렇게 일어났다. 12월 중순께의 어느 날, 나는 엎드려 누워 아직 단념하지 않은 앞날에 대해 무언가 궁리해 보려 애쓰고 있었다. 팔에 코를 묻고 생각에 잠겨 거의 잠이 들락 말락 하면서도 한쪽 눈으로는 저편 복도를 보고 있었는데, 복도와 우리 돌방을 가르는 두꺼운 쇠창살 사이로 한 여자의 얼굴이 들여다보는 것이 똑똑히 보였다.

잠시 뒤 그 얼굴은 사라졌다. 나는 잠깐 가만히 누워 있다가 마운트의 팔을 건드렸다.

마운트가 초췌한 얼굴을 내게 돌렸다.

“비숍의 딸이 복도에 있어요.” 내가 속삭였다.

“어디?” 마운트가 멍하니 물었다.

“저기 쇠창살 너머에요. 그 처녀가 뭔가 해 줄지도 몰라요 — 당신을 위해서요. 그렇게 된다면, 우리 먹으려고 애써 보는 게 좋겠어요.”

“그래.” 마운트가 말했다. “먹어야지.” 그러고는 며칠째 잭과 내가 손대지 않은 음식을 먹고 살찌던, 우리 뒤의 갇힌 비렁뱅이 하나에게 으르렁거리며 돌아섰다.

그 사내는 마침 마운트의 그릇과 숟가락을 짚 속 제 둥지 쪽으로 끌어가던 참이었는데, 마운트가 욕설을 내뱉으며 그릇을 움켜쥐자 음식을 떨어뜨리고 움츠러들었다.

나도 빵과 국이 든 내 그릇을 챙겼고, 우리는 함께 짐승이 먹듯 먹으면서 다른 자들을 험악하게 곁눈질했다.

그날 밤 마운트는 잠들지 않고 쇠창살을 지켜보았다. 새벽에 내가 깨어나 망을 보자, 마운트는 사슴 가죽 옷을 공처럼 둥글게 말고 누워, 붙잡힌 뒤 처음으로 편안한 잠을 잤다.

그날은 끔찍하게 단조롭게 지나갔다. 짚은 어찌나 더러워졌는지 그 악취에 머리가 핑 돌 지경이었다. 그런데 저녁 무렵 간수 하나와 병사 둘이 와서 우리 우리에서 더러운 짚을 긁어내고 고약한 냄새가 나는 바닥을 걸레로 닦았고, 바닥이 얼마쯤 마르자 향긋한 호밀짚을 털어 깔아 주었다. 우리는 개처럼 그 속으로 파고들었다.

그날 밤 머리 위에서 망치질 소리가 들려왔고, 처음에는 우리 안의 모두가 공포에 사로잡혔다. 일꾼들이 교수대를 세우러 온 줄 알았던 것이다. 아침에 간수가 물을 가져다주러 왔을 때 나는 대답을 거의 기대하지 않으면서 말을 걸었다. 간수는 그때까지 우리 가운데 누가 무엇을 물어도 털끝만큼도 귀를 기울인 적이 없었기 때문이다.

그러니 간수가 머뭇거리다가 나를 올려다보고, 마침내 우리가 들은 망치질 소리는 새 교도관과 그 가족을 위해 감옥 위층을 고쳐 짓는 석수와 목수들이 낸 것이라고 일러 주었을 때 나는 놀랐다.

간수의 태도가 상냥한 것을 믿고 나는 계속 캐물었지만, 간수는 곧 고개를 저어 내 입을 막았다.

“자네 사건에 대해서는 아무것도 모르네.” 간수가 말했다. “여기서는 일이 더디게 돌아가. 감옥은 공중 집회를 금한 총독의 포고를 어긴 반란자들로 미어터지고 있지. 그 사람들 사건이 자네 것보다 먼저일세, 젊은이.”

“그럼 여기 있는 다른 사람들은요?” 내가 물었다.

간수는 내 물음에 아랑곳하지 않았다.

바깥세상 소식을 물었지만, 간수는 아무것도 알려 주지 않으려 했다.

감옥 바깥 마당에서 일꾼 몇이 구덩이를 파는 것을 보고 병적인 호기심이 동한 마운트가 일어서서 그쪽을 지켜보았다. 다른 죄수들도 우리의 남쪽으로 몰려들었는데, 그들이 움직일 때마다 사슬이 요란하게 철컥거렸다. 그들이 등을 돌린 순간, 간수가 의미심장하게 그들을 쳐다보고, 이어 나를 보더니, 소름 끼치게도, 힘줄이 불거진 제 목 위로 시든 손가락을 쓱 그어 보였다.

나는 넋을 잃고 간수를 바라보았지만, 간수는 구부정한 어깨를 으쓱하고는 발을 끌며 쪽문으로 가서 밖으로 나가 쇠창살 문을 쾅 닫았다.

그날 밤 나는 잭 마운트 곁에 바싹 붙어 앉아 그 넓은 어깨에 손을 얹고, 목에 치미는 응어리를 억눌렀다. 마운트가 곧 죽게 되리라고 나는 믿었다. 언제일지는 몰랐지만, 간수의 그 섬뜩한 몸짓은 잘못 읽을 수 없는 암시를 전해 주었다.

새벽에 나는 일어서서 두려운 마음으로 감옥 마당을 내다보았다. 눈이 내려 있었다. 일꾼들이 곡괭이와 쇠지레로 구덩이를 파고 있었다.

아침밥을 가져온 간수는 우리 우리 너머 창문 아래 바닥에 돛천 두 뭉치를 내려놓았다. 나중에 다시 와서는 그 천을 한 폭씩 창문마다 꼼꼼히 못 박아, 감옥 마당이 우리 눈에 보이지 않게 가렸다.

마운트가 왜 그러느냐고 물었다. 다른 죄수들도 안절부절못하고 의심을 품으며 스페인어와 포르투갈어로 간수에게 소리쳤고, 잉글랜드 사람마저 오랜 침묵을 깨고 왜 바깥을 못 보게 막느냐고 비웃듯 물었다. 간수는 대답은커녕 갇힌 사내들 쪽을 쳐다보지도 않고 하던 일을 계속했고, 사내들은 이제 창살에 몰려들어 아우성치고 손짓 발짓을 하며 쇠고랑을 철컥거렸다. 그들은 땅딸막하고 거무스름한 사내들로, 목이 황소처럼 굵고 머리와 수염이 덥수룩했으며, 짚 부스러기가 들러붙은 더러운 넝마 같은 화려한 옷을 걸치고 있었다.

몇몇은 끔찍한 흉터가 있었고, 몇몇은 아직 낫지 않은 종기나 상처 위에 때로 번들거리는 붕대를 칭칭 감고 있었다. 귀에 커다란 금 고리를 단 하나는 오른손을 잃었는데, 그 짓뭉개진 손목으로 강철 창살을 두드리며 줄곧 외쳤다. “들어, 나리, 당신 좋은 사람! 헤! 나리! 이봐, 나리! 나한테 해 안 할 거지, 응? 나 죄 없어, 뭐? 그러니까 당신 나리 총독한테 이렇게 말해, 응, 당신 좋은 사람? 뭐? 이거 거룩한 진실이야, 예수님 걸고!”

잉글랜드 사람이 비웃듯 웃었다. “바깥 마당에 나무를 심고 있는 거야. 머잖아 우리 모두 그 나무에 올라가게 되겠지, 안 그래, 간수 양반?”

“맙소사,” 마운트가 중얼거렸다. “교수대를 심고 있군!”

창문을 다 가리고 나자 간수는 잽싸게 바닥으로 내려와 서둘러 쪽문으로 나갔다. 우리 반대편으로 몰려간 무뢰한들의 고함과 날카로운 외침에는 아랑곳하지 않았다. 쪽문이 쾅 닫히자 소동이 그쳤다. 죽은 듯한 침묵이 흐르더니, 스페인 사람 하나가 귀청을 찢는 비명을 지르며 짚 위에 쓰러져 사슬을 잡아 뜯고 물어뜯었다.

“사내답게 죽어! 사내답게 죽으라고!” 잉글랜드 사람이 경멸하듯 말했다. 그러나 무뢰한 하나가 또 공포에 사로잡혀, 기도에 기도를 비명처럼 내지르며 절름거리며 우리 안을 돌기 시작했다.

마운트는 창백하지만 침착한 얼굴로 우리 쪽 구석에 몸을 길게 뻗고 누워, 하얀 이 사이에 지푸라기를 물고 쪽문을 지켜보았다. 나는 그 곁에 앉아 있었다. 찢어진 셔츠 아래서 심장이 방망이질했고, 차가운 손가락으로 내 목을 더듬는 공포를 굳게 억눌렀다.

“교수대를 세우고 있다고 생각해요?” 내가 물었다.

“그래.” 마운트가 말했다.

잠시 뒤 마운트가 덧붙였다. “왜 나를 두고 가지 않았나, 젊은이? 신사가 죽기에는 더러운 길동무들일세.”

공포에 목이 막혔다. 나는 짚 속에 얼굴을 파묻고 엎어져, 겁에 질려 앞도 보이지 않는 채 떨면서 누워 있었다. 초에 불이 켜지고 복도의 등불이 쪽문 사이로 노란 빛줄기를 들여보낼 때까지.

시커멓고 소용돌이치는 생각들이 머릿속에 우글거렸다. 나는 거듭거듭 용기를 얻으려 싸웠지만, 번번이 지고 다시 공포로 정신이 아득해져 소리 없이 사슬을 잡아 뜯었다.

“죽게 된다는 걸 알았으니,” 마운트가 차분하게 말했다. “편히 죽을 수 있을 걸세. 아프게 한 건 희망이었지. 나는 편히 죽을 거야.”

“나는 괴롭게 죽을 거예요.” 내가 더듬거리며 말했다. “아무도 모르겠지만, 저 바깥 눈 속에서 괴롭게 죽을 거예요.”

“할 수만 있으면 자네 곁에 서겠네.” 마운트가 말했다. “힘이 빠지거든 손을 뻗어 나를 만지게. 나는 교수형 집행인한테 농담이나 던질 걸세. 쉬운 일이야. 얼마나 쉬울 수 있는지 자네도 보게 될 거야.” 나는 고개를 들어 마운트를 바라보았다.

“당신은 아무렇지도 않겠죠.” 내가 사납게 말했다. “케이드 르나르를 만날 테니 아무렇지도 않겠죠! 하지만 나는 그 애를 두고 가는 거예요!”

“그건 하느님께서 다 바로잡아 주실 걸세.” 마운트가 엄숙하게 말했다.

“죽음으로 말하자면,” 나는 그 낱말을 애써 입에 올리며 불쑥 내뱉었다. “나도 당신만큼 태연하게 죽을 수 있어요. 하지만 — 하지만 신사의 아들이 — 교수대에서 — 도둑들 사이에 사슬에 묶여 매달리다니 — 그 치욕이 —”

부끄러움에 목소리가 목구멍에서 막혔고, 머리가 빙빙 돌았다.

“우리 주님께서도 그렇게 돌아가셨지.” 마운트가 천천히 말했다.

나는 돌처럼 가만히 앉아 있었다. 마운트는 두 손으로 무릎을 끌어안고 태평하게 지푸라기를 씹으며 푸른 눈으로 허공을 바라보았다.

이윽고 내가 마운트의 소매를 잡아당겼다. “그래, 젊은이.” 마운트가 돌아보지 않은 채 말했다.

“내가 — 그걸 어떻게 맞아야 할지 모를까 봐 걱정되진 않아요?” 내가 물었다.

“아니.”

“나는 — 무섭지 않아요.” 내가 속삭였다. “두려움 없이 처신할 생각이에요. 우리가 — 준비가 되면 당신한테 말을 걸게요. 내가 무섭지 않다는 걸 보게 될 거예요. 그 사람들이 기도를 해 줄까요, 잭?”

“언제? 지금?”

“아뇨, 내일요.”

“교수대에서 기도를 해 줄 걸세, 젊은이.”

“사슬은 풀어 줄까요?”

“아니.”

“얼마나 — 얼마나 오래 매달려 있게 될까요?”

“오래, 젊은이.”

“누가 우리 얼굴을 알아볼 수 있을까요?”

“날씨가 얼굴을 바꿔 놓을 걸세. 갈림길 교수대를 본 적이 없나?”

“없어요. 당신은요?”

“있지, 젊은이.”

한참 말이 없다가 내가 말했다. “아무도 날 못 알아봤으면 좋겠어요.”

마운트는 대답하지 않았다. 촛농이 흐르는 촛대 위의 촛불이 쪽문에서 들어오는 얼음장 같은 외풍에 흔들렸다. 스페인 사람들은 앓는 아이들처럼 중얼거리고 신음하고 울었다. 잉글랜드 사람은 말없이 서서, 내다볼 수도 없는 창문을 바라보고 있었다.

이윽고 잉글랜드 사람이 우리 구석으로 건너왔다. 우리는 그때까지 그 사람에게 말을 건 적이 없었고, 그 사람도 우리에게 말을 건 적이 없었지만, 이제 마운트는 희미한 미소를 띠고 고개를 들어 끄덕여 보였다.

“모든 게 저 창문 뒤에 있지.” 잉글랜드 사람이 어깨 너머로 엄지손가락을 까딱하며 말했다. “내일 이맘때면 다 알게 될 거야. 같이 있는 저 젊은 친구는 겁먹었나?”

“아니.” 마운트가 말했다.

잉글랜드 사람은 쭈그리고 앉았다.

“그게 뭐라고 생각해?” 잉글랜드 사람이 물었다.

“뭐 말인가? 죽음?”

“그래.”

“모르겠네.” 마운트가 말했다.

“나도 몰라.” 잉글랜드 사람이 욕설을 섞어 말했다. “그런데,” 하고 덧붙였다. “나도 남한테 죽음을 꽤나 넉넉히 나눠 줬지. 당신은?”

“그랬지.” 마운트가 말했다.

“저 친구는?” 잉글랜드 사람이 나를 흘끗 보았다.

“한 번.” 내가 쉰 목소리로 대답했다.

“사람 죽는 걸 여러 번 지켜봤지만,” 잉글랜드 사람이 생각에 잠겨 엄지로 쇠고랑을 문지르며 말을 이었다. “조금도 더 알게 된 건 없어. 목매달려 죽고, 물에 빠져 죽고, 불타 죽고, 목 졸려 죽는 걸 봤지 — 그래, 겁에 질려 죽는 것도 봤어. 훅! 결국 다들 꺼져 버리고 — 나는 그 껍데기만 멍하니 바라보게 되지. 단검을 사람 몸에 쑤셔 넣어 피가 쏟아지는 것도 봤지만, 그래도 더 알게 된 건 없었어. 죽은 사람은 왜 그렇게 작아 보이지? 원수를 죽여 본 적 있나? 그게 속이 시원하던가? 천만에, 맙소사, 숨통을 끊는 그 순간 그놈은 가 버리거든 — 빠져나가 버린다고! 손에 남는 건 제 몸에 너무 큰 옷을 걸친 발치의 물건 하나뿐이야.”

잉글랜드 사람은 나를 바라보며 손목 사슬을 만지작거렸다. “너는 여섯 자로군.” 잉글랜드 사람이 생각에 잠겨 말했다. “다섯 자 여섯 치로 줄어들 거야. 다들 그래. 장담하는데 넌 겁먹었어, 젊은 친구!”

“거짓말 마!” 내가 말했다.

“말 한번 잘했다!” 잉글랜드 사람이 고개를 끄덕였다. “그래도 넌 웃으며 죽겠군. 저기 스페인 놈들은 꽥꽥거리며 떠나겠지만. 그게 그놈들 천성이야. 내가 알지.”

잉글랜드 사람은 일어나 호기심 어린 눈으로 마운트를 흘끗 보았다.

“바다 일을 한 적은 없지?” 잉글랜드 사람이 물었다.

마운트는 멍하니 고개를 저었다.

“노상강도?”

“이따금.”

“그래, 죽음이라는 이 동네에 대해 뭐 좀 아는 게 있나?” 잉글랜드 사람이 비웃듯 물었다.

“거기서 친구를 하나 만나게 될 것 같네.” 마운트가 평온하게 올려다보며 말했다.

그때 희미한 쇳소리가 우리 귀에 들려왔다. 감옥 깊은 곳에서 나는 소리 같았다. 우리는 귀를 기울였다. 스페인 사람들도 신음을 그치고 일어나 앉아 숨을 죽이고 귀를 곤두세웠다. 그 소리가 다시 났다 — 정적 — 그리고 박자 맞춘 발소리.

마운트가 일어섰고, 나도 일어섰다. 스페인 사람들은 쥐처럼 찍찍거리며 짚 속으로 파고들었다. 저벅, 저벅, 저벅, 무거운 발소리가 복도를 따라 다가왔다. 등불의 붉은 빛이 쪽문 위에서 일렁였다.

“정지! 세워 총!”

불빛이 부신 눈을 멀게 했다. 총검들이 가느다란 불꽃처럼 번득였다.

장교 하나가 등불 쪽으로 다가섰고, 병사 하나가 등을 쳐들었다. 그러자 장교는 양피지를 펼치고 아주 빠르게 읽기 시작했다. 스페인 사람들의 울부짖음 때문에 한마디도 알아들을 수 없었지만, 간수가 우리 우리의 자물쇠를 따는 것이 보였고, 이윽고 병사 둘이 들어와 총검 끝으로 스페인 사람 하나를 몰아냈다.

비명 지르고 흐느끼고 애원하며 스페인 사람들은 복도로 떠밀려 나갔다. 잉글랜드 사람은 맨 마지막으로 나가면서 마운트와 나에게 경멸하듯 고개를 까딱하고, 병사들에게 비키라고 태연히 손짓했다.

마운트가 뒤따랐다. 그러나 우리에서 발을 내딛자 병사 하나가 고개를 저으며 마운트를 도로 밀어 넣었다.

“아직인가?” 마운트가 조용히 물었다.

“아직이다.” 병사가 우리를 잠그고 쇠 열쇠를 간수에게 던지며 말했다.

소란은 감옥 안쪽으로 옮겨 갔다. 두꺼운 벽이 마침내 그 소리를 묻어 버렸다. 이어 멀리서 문이 닫히는 메아리가 들렸고, 모든 것이 고요해졌다.

나는 천으로 가린 창문 쪽으로 돌아섰다. 새벽빛이 창문에 걸린 돛천을 하얗게 물들였다. 잠시 뒤 멀리서 북들이 “악당 행진곡”을 울리는 소리가 들렸다.



제25장

우리는 포트힐에서 열린 군사 법정에서 심리도 없이 사형 선고를 받았다. 우리는 사슬에 묶인 채 그 법정에 섰다. 처형일은 4월 19일로 정해졌다. 우리는 경기병의 호위를 받는 마차에 실려 남쪽 포대로 돌아갔고, 거기서 내리는 눈을 뚫고 퀸 가의 벽돌 감옥으로 옮겨졌다.

그러나 이번에는 그 역겨운 “해적 예배당”으로 끌려가지 않았다. 간수들은 우리를 최근에 다 지은 감옥 위층으로 데려갔는데, 그곳 쇠창살 창문으로는 롱 에이커와 스쿨 가를 내다보며 여덟 개의 교수대 너머 킹스 채플까지 바라볼 수 있었다. 잉글랜드는 해안의 해적보다 사형 선고를 받은 노상강도를 더 인정 있게 대하는 모양이었다. 감방은 깨끗하고 그리 춥지 않았으며, 먹을 것에도 정육점 고기가 얼마쯤 섞여 나왔다. 게다가 사흘에 한 번 럼주 한 질, 스물네 시간에 한 번 담배 1온스를 허락해 주었고, 마침내는 목과 손목과 다리의 상처가 낫도록 쇠고랑까지 풀어 주어 우리는 수갑도 없이 지내게 되었다.

이제 1775년 1월 1일이었다. 새해와 함께 감옥에도 변화가 찾아왔지만, 우리에게 가장 중요한 변화는 빌리 비숍이 우리 층의 교도관으로 임명된 일이었다. 보스턴 넥의 군 감옥 교도관장으로 승진한 새뮤얼 크래프트의 후임이었다.

교도관과 그 아내와 아이들은 우리 복도 서쪽 끝의 거처를 차지했다. 전임 교도관 크래프트가 나가고 비숍 일가가 들어오던 날, 나는 마침내 살아날 수 있는, 싸워 볼 만한 기회가 왔다고 굳게 믿었다.

나는 그 이름난 도둑 잡이가 새 거처에 식구들을 들이는 모습을 하루 종일 지켜보았다. 마운트도 틀림없이 제 감방에서 모든 것을 눈여겨보았겠지만, 목소리를 높이지 않고는 마운트와 말을 주고받을 수 없었다.

비숍 부인은 얼굴이 벌겋고 칠칠치 못한 여자로, 병약한 젖먹이를 안고 깃털 이부자리 보따리 위에 앉아 토실토실한 딸에게 가구를 어디에 놓으라고 지시했다. 처녀는 생기 있던 혈색을 잃었고, 살도 얼마쯤 빠져 있었다. 이목구비가 더 갸름하고 또렷해져 거의 고와 보이기까지 했지만, 입술은 여전히 그 관능적으로 삐죽 내민 모양새였다. 나는 남자든 여자든 그런 입술을 보면 정이 떨어진다.

처녀가 마운트가 사형 선고를 받고 여기 있다는 것을 알고 있다는 것은 분명했다. 통통한 맨팔에 살림살이를 잔뜩 안고 마운트의 감방 앞을 지날 때마다 그 쇠창살 쪽으로 슬픈 눈길을 몰래 던지는 것이 보였다. 한번은 살며시 지나가다가 얼굴이 새빨갛게 달아올랐는데, 틀림없이 마운트가 안장 위에서 몸을 숙여 “버지니아 암스” 뒤 어두운 마구간 골목에서 처녀에게 입 맞춘 뒤로 처음 마운트와 눈이 마주쳤던 것이리라 — 그 오래고, 오래전의 일 이후로!

하루 종일 도둑 잡이의 식구들은 새 거처에서 바삐 움직였고, 하루 종일 처녀는 우리 감방들 앞을 오갔다. 때로는 쇠창살 쪽으로 겁먹은 곁눈질을 하며, 때로는 고개를 숙이고 입술을 꼭 다문 채.

처녀를 지켜보노라니 가슴속에서 노래가 울리기 시작했다. 틀림없이 여기에 우리를 도울 손길이 있었다 — 어쨌든 우리 가운데 하나는.

이른 겨울밤이 내려 우리 감방과 바깥 복도를 어둡게 했다. 이윽고 비숍이 초와 부싯깃 통을 찾아 고래고래 소리치는 것이 들렸고, 나는 쇠창살 사이로 어두워 가는 복도를 내다보았다. 도둑 잡이가 빈 촛대를 들고 쿵쿵거리며 통로를 따라 걸어가고 있었다. 비숍 부인이 아기를 안고 뒤따랐는데, 부부는 째지는 목소리로 서로 초를 잃어버린 탓을 하며 말다툼을 벌이고 있었다. 그들이 내 감방 앞을 지날 때 나는 뒤로 물러섰다가, 그들의 목소리가 복도 저편으로 점점 희미해지자 재빨리 앞으로 나서서 쇠창살에 얼굴을 갖다 댔다. 덜시마 비숍이 내 감방에서 두 자도 안 되는 곳에 서 있었다.

“내 말 좀 들어 주겠니?” 나는 조심스럽게 불렀다.

“어머! 나리세요?” 처녀가 온몸을 떨며 더듬거렸다.

“그래. 얼른 이리 오너라, 얘야! 거기, 내 감방에 등을 돌리고 서. 듣고 있니?”

“네, 나리.” 처녀가 머뭇거리며 대답했다.

“아직도 잭 마운트를 사랑하니?” 내가 물었다.

머리카락 아래 처녀의 목덜미가 새빨개졌다.

“그 사람을 도와주겠니?” 나는 숨죽인 소리로 다그쳤다.

“아, 네, 네.” 처녀가 내 쇠창살 쪽으로 홱 돌아서며 속삭였다. “어떻게 하면 되는지 말씀해 주세요, 나리! 그이가 여기 있는 건 알고 있었어요. ‘예배당’에서 한 번 봤는데, 엿봤다고 귀싸대기를 맞았지 뭐예요—”

“등을 돌려라.” 내가 말을 끊었다. “다시는 내 쇠창살 쪽을 보지 마. 자, 잘 들어! 오늘이 1월 1일이다. 우리는 4월 19일 새벽에 죽게 돼 있어. 알겠니?”

“네, 나리.”

“네가 우리를 빼내 줘야 한다, 알겠니, 얘야?”

“네 — 아, 네, 네! 어떻게요, 카디건 씨? 말씀만 하시면 할게요. 정말로 할게요!”

“그럼 잭의 감방으로 가서 그 사람 얘기를 들어라. 죄수들과 수다 떨다가 들키지 않게 조심하고!”

처녀는 복도 이쪽저쪽을 둘러보았다. 얼굴이 한층 더 붉게 물들었지만, 벌써 마운트가 조심스러운 목소리로 처녀를 부르는 소리가 들렸고, 처녀는 눈을 내리깐 채 쭈뼛쭈뼛 그쪽으로 갔다.

나는 쇠창살에 귀를 대고 들어 보았다. 두 사람은 속삭이고 있어서 무슨 말인지 들리지 않았다. 한번은 통로에서 울리는 발소리에 처녀가 복도를 가로질러 제 방으로 쏜살같이 달아났지만, 그것은 순찰 도는 야간 간수였을 뿐이었고, 간수는 감방마다 자물쇠를 톡톡 두드리며 서둘러 지나갔다. 그 등불의 희미한 빛이 먼 통로 속으로 사라지자 처녀는 다시 마운트의 쇠창살로 날듯이 돌아갔다. 나는 귀를 기울이며 비숍 부부의 기척이 있나 살폈다.

“잭.” 나는 낮은 목소리로 불렀다. “할 수 있으면 셰무엘을 찾아보라고 해요.”

“조용히 하게, 젊은이.” 마운트가 대답했다. “뭘 해야 할지는 내가 알아.”

내가 다시 입을 열기도 전에 멀리서 나는 소리에 처녀는 다시 제 방으로 피했다. 이윽고 비숍이 불 켠 초를 들고, 여전히 칠칠치 못한 아내와 말다툼을 하며 쿵쿵거리고 돌아왔다.

“당신이 그랬잖아! 내가 봤다니까!” 비숍이 투덜거렸다. “그 초들을 장작 상자에 놔뒀잖아.”

“그럼 짐 꾸러미를 죄다 뜯어 헤치기 전에 왜 진작 말 안 했어?” 아내가 날카롭게 따졌다.

“아, 바가지 좀 그만 긁어!” 비숍이 으르렁거렸다. “감옥 안의 악당 놈들이 다 당신을 비웃을 거야!”

“웃으라 그래! 웃으라 그래!” 아내는 씩씩거리며 비숍 곁에서 사납게 뒤뚱뒤뚱 걸어갔다. “나도 어쩔 수 없어. 바보한테 시집온 걸 알아. 비숍, 당신은 바보야. 당신도 알고 모두가 다 알아. 그러니 나한테 트집 잡지 마, 난 못 참아!”

도둑 잡이 뒤를 졸졸 따라가며 내 문 앞을 지나는 그 사나운 여자가 보였다. 도둑 잡이는 꽤나 뚱한 얼굴이었지만, 발뒤꿈치에 붙어 오는 그 지저분한 바가지 긁는 여편네에게는 아무래도 당해 내지 못하는 모양이었다. 죽음의 그림자 속에 있는 사람에게 그들의 분노는 얼마나 가엾고 하찮은가! 그러나 이윽고 그들의 문이 쾅 닫히면서 다투는 목소리도 끊겼다. 나는 잠시 기다렸지만 더는 아무 소리도 들리지 않아, 구석으로 가서 쇠 침대에 누워 생각을 해 보려 했다.

초승달이 킹스 채플 위에 걸려 눈 덮인 연병장 위로 떨리는 빛을 뿌리고 있었다. 아주 희미하게, 별이 총총한 하늘을 배경으로 앙상하고 시커멓게 선 여덟 교수대의 높은 형체가 보였다. 바람은 없었다. 교수대마다 매달린 뼈와 사슬 뭉치는, 바람에 휘몰린 눈보라 속에서 해병대의 놋쇠 북들이 여덟 영혼을 영원한 지옥으로 연주해 보내던 그날 아침처럼 흔들리지 않았다.

나는 평온하게 별들을 바라보며, 존스타운의 안개 낀 언덕들을 비추던 별들을 생각했다. 은빛 발꿈치와 그 애를 향한 내 사랑을 생각했고, 이쯤이면 그 애가 나를 세상에서 가장 비열하고 비겁한 사내로 여기고 있으리라는 것도 생각했다. 나는 그것을 담담하게 생각했다. “예배당”에서 사슬에 묶여 누워 있던 밤마다 사납게 나를 찢어 놓던 슬픔과 무력한 분노의 폭풍은 오래전에 견뎌 냈던 것이다.

아니다. 아직 모든 것이 잘될 것이다. 언젠가 나는 그 애를 품에 안을 것이다. 모든 것이 잘될 것이다. 언젠가 나는 월터 버틀러의 목숨을 내 칼끝에 걸고, 그 붉은 넋을 울부짖으며 떠나보낼 것이다! 그래, 모든 것이 잘될 것이다—

한 줄기 빛이 내 얼굴에 떨어졌다. 감방 문의 열쇠가 삐걱 돌아가자 나는 돌아누워 침대 가장자리에 일어나 앉았다.

등불의 환한 빛을 정면으로 받으며 진홍색과 초록색 군복 차림의 사내 하나가 서 있었다. 그 뒤에 등불을 든 교도관 비숍이 보였다.

“이놈이 족제비입니다, 나리.” 비숍이 말했다. “적어도 그 이름으로 통하지요. 제가 십 년 동안 쫓던 족제비는 좀 다르게 생겨 먹은 악당이었습니다만. 하지만 어차피 마찬가집니다요, 대위님. 이놈은 잭 마운트와 함께 붙잡혔으니, 오는 4월 19일에 밧줄 춤을 출 겁니다.”

“왜 더 일찍은 안 되나?” 장교가 진지하게 물었다.

나는 흠칫 놀라 온몸을 떨었다.

“왜 더 일찍 매달지 않느냐 말일세.” 월터 버틀러가 복도 쪽으로 한 걸음 물러서며 물었다. 버틀러는 걸을 때 다리를 절며 지팡이에 몸을 기댔다. 내가 남긴 흔적이 아직 그 몸에 있었다.

“그게요, 나리.” 비숍이 귀를 긁으며 말했다. “11월에 해안 좀도둑 여덟을 매달았고, 12월에 양 도둑 둘을 매달았습죠. 이번 달엔 소매치기 셋을 흔들어야 하고, 2월엔 부두 털이 시먼즈가 갈 차례입니다요. 3월에도 자리가 없어요. 산타크루스 패거리가 13일에 올라가거든요 — 그놈들만 일곱인데 사슬에 매달 거고요 — 게다가 저기 교수대는 아직 작년 열매도 다 안 떨궜는데, 이 근방 사람들이 날 덥고 남풍 불면 냄새난다고 투덜대니—”

“다른 악당하고 순서를 바꿀 수는 없나?” 버틀러가 참지 못하고 말을 끊었다.

“아이고, 안 됩니다!” 비숍이 질겁하며 외쳤다. “적어도 군사 법정에서 그러라고 하지 않는 한은요, 나리. 보스턴에선 그런 짓 절대 안 합니다요, 나리.”

“트라이언 군에서는 하지.” 버틀러가 나를 차갑게 바라보며 말했다. 이윽고 그 창백한 얼굴에 섬뜩한 미소가 번졌지만, 노란 눈은 그대로 이글거렸다.

“그래, 그래.” 버틀러가 말했다. “그러니까 당신은 밧줄 끝에 매달려 영광의 길로 떠나게 되었구려, 응? 알다시피 당신은 불에 타지 않으려 했지. 하지만 불길은 나중에 오겠지, 아마. 안 그렇소, 음 — 족제비 씨?”

“부러진 뼈는 다 붙었소?” 내가 조용히 물었다.

“다 붙었소, 고맙게도.”

“왜냐하면,” 내가 말했다. “언젠가 그 뼈가 필요할 테니까—”

“지금 필요하오.” 버틀러가 쾌활하게 말했다. “머잖아 신부를 맞이하게 되었거든. 축하해 주시오, 족제비! 바로 오늘 밤 날짜를 알게 될 거요.”

공포가 혀를 얼어붙게 해서 나는 소리 하나 낼 수 없었다. 버틀러는 그것을 보았다. 내 얼굴에 눈을 박고, 마비된 먹이에 송곳니를 박은 뱀처럼 말없이 나를 지켜보았다.

“그 유명한 잭 마운트도 보시겠습니까, 대위님?” 비숍이 자랑스러워 우쭐대며 물었다. “제가 손수 잡았습니다요, 나리. 신문마다 다 났지요 — 오려 둔 게 제 방에 있습니다. 가져올 수도 있습니다, 나리—”

버틀러는 그 말을 듣지 못한 듯했다.

“그렇소.” 버틀러가 생각에 잠긴 듯 말을 이었다. “나는 오늘 밤 렉싱턴으로 말을 달리오. 귀여운 아가씨지 — 어쩌면 좀 말랐을지도 모르겠지만. 당신도 본 적이 있을 거요 — 어쩌면 그 아가씨 주머니를 털었을지도. 우리는 혼례를 올리고 나면 보스턴으로 올 거요 — 오는 4월 19일에.”

나는 버틀러에게 달려들었다. 분노로 눈앞이 캄캄해져 무엇을 하는지도 몰랐다. 강철 문이 내 얼굴 앞에서 쾅 닫히고 자물쇠가 덜그럭거렸다.

문밖에서 버틀러의 차분한 목소리가 이어지는 것이 들렸다. “하지만 오늘 밤 그 아가씨가 내 마음에 들지 않으면, 생각을 바꿔 내 정부로 삼을 수도 있소 — 윌리엄 경이 당신 아주머니를 그렇게 했듯이 — 내 친구 게이지 장군이 당신의 옛 애인 해밀턴 부인을 그렇게 했듯이. 비단 속치마를 두르면 계집이란 다 거기서 거기거든. 푹 주무시오, 족제비 군. 내 입맛에 너무 마른 것 같으면 던모어에게 넘겨주지.”

그날 밤 내내 나는 감방의 돌바닥에 누워, 축 늘어졌다가, 멍해졌다가, 미쳐 날뛰었다가 했다.

아침에 비숍이 와서 보고 내가 병이 난 줄 알고 감옥 약제사를 불러 부항을 뜨게 하려 했다. 그러나 그 양반이 환약과 거머리를 들고 나타나기 전에 나는 조용히 마음을 가라앉히고, 그 환약 굴리는 사람과 따져서 나에게는 엉터리 약 따위가 필요 없다는 것을 납득시킬 채비가 되어 있었다. 그날 하루 종일 나는 덜시마를 지켜보았다. 처녀가 마운트의 감방으로 가는 것을 두 번 보았지만, 둘이 무엇을 속삭이는지는 하나도 들을 수 없었다.

그런데 쇠창살 밖을 내다보며 서 있다가 우연히 아래를 보니, 약제사가 약초와 약이 든 상자를 내 감방 문 바로 바깥의 긴 의자 위에 두고 간 것이 보였다.

나는 무심히 병과 상자에 붙은 딱지를 읽었다. “센나, 할라파, 유황, 캐모마일 정, 사프란 환, 아편 팅크—”

아편? 편안한 죽음.

나는 한 자도 채 안 되는 바로 아래에 놓인, 그러나 자물쇠를 채워 둔 것만큼이나 내 손이 닿지 않는 그 검은 약병을 바라보았다. 이윽고 나는 돌아섰다. 내 감방에는 침대 하나, 쇠 탁자 하나, 세숫대야 하나, 수건 한 장이 있었다.

잠시 생각한 끝에 나는 거친 수건을 집어 들고 실을 몇 가닥 뽑아내 꼬고, 실을 더 이어 묶은 다음, 비누 한 조각으로 그 끈에 기름칠을 하고 끝에 당기면 조여지는 올가미를 만들었다.

복도에는 아무도 없었다. 비숍의 방에서 목소리가 들렸다. 약제사가 비숍 부인의 부름을 받고 아기를 살피러 그리로 간 것이다. 나는 아주 조심스럽게 실을 내려 올가미로 약병 목을 낚으려 했다. 그러나 병목이 걸리지 않는 자리에 놓여 있어서 낚을 수가 없었고, 대신 다른 병 하나를 끌어 올렸는데, 거기에는 “엑스. 에스. 니그룸”이라는 딱지가 붙어 있었다.

엑스. 에스. 니그룸이 무엇인지는 몰랐지만, 나는 그 작은 약병을 감방 바닥의 헐거운 돌 조각 밑, 검은 딱정벌레 한 마리가 살고 있는 자리에 숨겼다. 축축한 흙을 조금 파내 구멍을 만들어 묻으면서도 내 친구 딱정벌레는 해치지 않았다. 그러고는 다시 아편 병을 낚으러 갔지만 걸리지 않았다. 마침내 끈을 끌어 올린 바로 그때, 약제사가 비숍 부인을 뒤에 달고 나왔다.

약제사는 잠깐 서서 이야기를 나누더니 쇠가죽 상자를 집어 들고 닫은 다음 가 버렸다.

그날 밤, 복도가 어스름해지고 비숍이 저녁 파이프를 피우려고 제 문밖에 늘어져 앉았을 때, 나는 비숍을 불러 물 한 주전자를 청했다. 비숍은 물을 가져오더니 좀 머물며 잡담이라도 나누고 싶은 눈치였지만, 내가 말을 아끼자 이윽고 나를 내버려 두고, 복도의 등에 불을 붙인 뒤 긴 파이프를 들고 제 방으로 물러갔다.

나는 이제 엑스. 에스. 니그룸이 든 약병을 파내어, 대야에 딱 한 방울을 떨어뜨리고 물을 가득 채운 다음 약병을 다시 숨긴 자리에 갖다 두었다.

“어디 보자,” 나는 중얼거렸다. “내 니그룸에 독의 효험이 있는지 없는지.” 그러고는 등불 빛을 즐기러 나온 가엾은 작은 검은 딱정벌레를 붙잡았다.

그 엑스. 에스. 니그룸 한 방울은 대야의 물에 수백 배로 묽어졌으니, 이 용액이 딱정벌레를 죽인다면 섞지 않은 몇 방울이면 잭 마운트와 나를 교수형 집행인의 손이 닿지 않는 곳으로 보내 주리라고 나는 따져 보았다.

가엾은 작은 딱정벌레! 얼마나 버둥거렸던지! 희생시키기 싫었지만, 마침내 나는 그것을 대야에 떨어뜨렸다.

딱정벌레는 헤엄치지 않았다. 잠시 지켜보다가 마침내 건드려 보았다. 그 작은 것은 완전히 죽어 있었다.

이제 나는 무섭고도 빠른 독을 손에 넣었다고 믿었다. 그리고 이튿날 약제사가 허둥지둥 와서 까마중 시럽 한 병을 잃어버렸다고, 아기가 찾아내 그 독을 삼킬까 봐 겁난다고 비숍에게 외치는 것을 듣자 그 믿음은 확신이 되었다.

나는 비숍 부부가 발작하듯 허둥대며 방을 뒤지는 것을 지켜보았고, 마침내 그들이 징징대는 환약 굴리는 사람과 함께 교도관장에게 분실을 알리러 가는 것을 보았다.

그날 늦게 옥지기 하나가 내 감방을 뒤졌지만, 내가 한 발로 덮고 있던 깨진 돌판 모서리는 보지 못했다.

모든 것이 조용해지자 나는 덜시마를 불러, 잭 마운트에게 내가 독약을 가지고 있으며 교수대를 벗어날 다른 방도를 찾지 못하면 그것을 우리 둘에게 쓰겠다고 전해 달라고 일렀다.

가엾은 처녀는 그 말을 전하러 갔다가 이윽고 눈물을 훔치며 돌아와 이렇게 전했다. 잭은 풀려날 희망을 단단히 품고 있다고, 나는 절망해서도, 더는 내 마음대로 할 수 없는 목숨을 끊어서도 안 된다고, 그리고 자기, 덜시마는 벌써 셰무엘과 연락이 닿았다고.

처녀는 강철 송곳 하나를 건네주며, 창턱의 돌들을 붙들고 있는 회반죽을 그것으로 쪼아 구멍을 내고, 밤마다 그 구멍에 물을 채우라고 했다. 그러면 물이 얼어서 강철 창살 밑동 둘레의 돌을 깨뜨릴 것이라고.

그런 생각은 한 번도 해 본 적이 없었다! 서리가 돌에 하는 일은 자주 보았지만, 그런 식으로 자연을 이용할 생각은 떠오른 적이 없었다.

나는 열심히, 그리고 조심스럽게 그 작은 강철 송곳을 들고 일에 달려들어, 비숍이 오기 전에 구멍을 뚫을 수 있는 만큼 뚫었다. 그러나 그것은 가슴이 찢어지는 노동이었고, 너무 더뎌서 한 주가 지나도록 창살 하나 헐겁게 하지 못했다.

다음 주에는 날씨가 몹시 추웠다. 나는 쇠기둥 하나의 밑동 둘레에 구멍을 몇 개 뚫어 두었는데, 이제 거기에 물을 채우고, 바닥 밑에서 긁어낸 흙과 수건에서 뽑은 실과 비누 얼마를 섞어 반죽해 구멍을 막았다.

새벽에 창가로 가 보니 기쁘게도 돌이 갈라져 있었다. 그러나 쇠창살은 여전히 단단해서, 나는 구멍을 더 깊이 뚫기 시작했다.

그 주가 끝날 무렵 덜시마가 알려 주기를, 잭은 제 창의 창살 하나를 헐겁게 해 놓았고, 내가 준비만 되면 언제든 그것을 구멍에서 뽑아낼 수 있다고 했다. 그래서 나는 미친 사람처럼 내 창살에 매달렸고, 밤이 되자 구멍에 물을 채울 준비가 되었다.

이제 3월 중순이었다. 어차피 달아나려면, 자유를 얻기까지 우리에게 남은 시간은 한 달뿐이었다.

그날 밤 나는 잠들지 않고 누워서 연신 일어나 내가 해 놓은 일을 살폈다. 그러나 절망스럽게도 날씨가 서서히 바뀌어, 비와 함께 먼 번갯불이 깜박이며 따뜻한 해동이 찾아왔다. 창살에 매달려 봐도 헛일이었다. 어두운 하늘이 번갯불로 환해지는 것이 보였고, 이윽고 낮은 천둥소리가 뒤따랐다. 한 시간 뒤 감옥 마당의 녹아 가는 눈 위로 비가 쉭쉭 떨어졌다.

나는 마운트에게 내 창살은 움직일 수 없지만, 창으로 빠져나갈 수 있다면 나를 기다리지 말라고 전했다. 마운트는 내가 못 나가면 자기도 꼼짝하지 않겠다고 대답했다. 처녀는 그 말을 전하며 목이 메어, 어서 서둘러 창살을 풀어 달라고 내게 애원했다.

나는 해낼 수 없었다. 날마다 갈라진 틈과 구멍에 물을 채우고 얼어붙는 날씨를 기다렸다. 비가 오고, 오고, 또 왔다.

몇 주 전에 마운트는 처녀를 보내 폭스크로프트 씨를 찾아 내 곤경을 알리게 했다. 나도 처녀 편에 은빛 발꿈치에게 쪽지를 보냈다.

처녀는 돌아와서, 폭스크로프트 씨는 11월 초에 잉글랜드로 배를 타고 떠났고, 그곳 사람들은 퀸 가의 워런 양이라는 이름은 들어 본 적도 없다고 전했다.

그때 버틀러의 큰소리가 떠올라, 나는 셰무엘에게 렉싱턴 마을에서 워런 양을 찾아보라고 전했다. 셰무엘에게서는 아직 아무 소식도 없었다.

그사이 마운트는 덜시마를 통해 미니트맨 클럽과 연락을 했고, 벌써 리비어 씨를 앞세운 대표단이 게이지 총독을 찾아가, 사람을 잘못 알아보았다는 이유로 나를 풀어 달라고 요구했다.

총독은 내가 악명 높은 자라고 우기며 그들을 비웃었다. 그러나 날이 갈수록 리비어 씨, 핸콕 씨, 오티스 씨의 요구가 어찌나 심각해졌는지, 총독은 월터 버틀러를 보내 이 신사들에게 자기는 카디건 씨를 잘 알며, 그 이름을 사칭하는 감옥 안의 악당은 사실 족제비라는 악명 높은 흉악범으로, 수년 동안 그 악당 우두머리 마운트와 함께 길을 털어 온 자라고 장담하게 했다.

그러자 셰무엘이 나서서 버틀러 씨와 나는 철천지원수이며 버틀러는 거짓말을 하고 있다고 맹세했지만, 셰무엘은 홀대를 받았고, 병사들에게 물방앗간 연못에 처박힐 뻔한 것을 간신히 면했다.

그사이 핸콕 씨는 오논다가에 있는 존 경에게 연락해 보스턴으로 와서 내 신원을 확인해 달라고 재촉하고, 그 답장을 기다렸다.

답장은 끝내 오지 않았고, 존 경은 나를 위해 손가락 하나 까딱하지 않았다. 어쩌면 그 전갈을 받지 못했는지도 모른다. 나는 그렇게 생각하고 싶다.

일이 이 지경에 이르렀을 때 나는 마침내 창살을 헐겁게 할 희망을 모두 버리고, 잭 마운트에게 침대보로 줄을 만들어 바로 그날 밤 빠져나가라고 전했다. 그러나 겁에 질린 처녀는 그 기사도 넘치는 멍청이의 성난 거절을 들고 돌아왔다.

이튿날에는 이미 늦었다. 어찌 된 일인지 비숍이 의심을 품게 되었고, 잭 마운트의 감방에서 헐거워진 창살을 찾아내는 데는 얼마 걸리지 않았다.

다 해 놓은 일을 찾아냈을 때 그 짐승 같은 자가 얼마나 웃어 대던지. 비숍은 마운트의 감방을 뒤져 송곳과 줄을 찾아내고는 껄껄 웃어 대며 석수들을 불러 고치게 했고, 여전히 웃으면서 나를 찾아왔다.

나는 독약 병을 돌 밑 구멍에 그대로 둘 엄두가 나지 않았다. 어떻게 해야 할지 몰랐지만, 비숍이 낄낄거리며 내 감방으로 다가오는 소리를 듣자, 유리 마개를 있는 힘껏 단단히 병에 박아 넣고 닦은 다음, 올버니에서 사서 지금껏 용케 숨겨 온 작은 금반지와 함께 입에 넣었다.

목숨을 건 수였다. 나는 비숍이 시키는 대로 옷을 벗고, 조마조마해서 정신이 아득한 채 침대에 앉아 있었고, 그동안 비숍은 이리저리 뒤졌다. 비숍은 내가 약병을 숨겼던 구멍을 찾아냈다. 거기에는 송곳이 있었고, 비숍은 낄낄거리며 그것을 주머니에 넣었다.

비숍이 가고 나자 나는 떨면서, 식은땀에 오싹해진 채 그 치명적인 작은 약병을 입에서 꺼냈다. 그러고는 약병을 다시 숨긴 자리에 두고, 반지는 구두 속에 감춘 다음, 천천히 옷을 입으며 해진 옷을 털고, 비숍이 꼼꼼히 뒤지느라 뒤집어 놓은 주머니와 덮개를 제자리로 돌려놓았다. 비숍은 다시는 내 감방을 뒤지지 않았다.

이제 날들이 아주 빠르게 흘러가기 시작했다. 4월 18일 저녁 다섯 시 무렵, 내 감방 앞을 지나던 옥지기 하나가, 게이지 장군이 귀부인 일행을 데리고 감옥에 와 있으니 틀림없이 내 감방에도 들를 것이라고 일러 주었다. 그리고 한두 시간 뒤면 우리에게 사형수 감시가 붙을 것이고, 그 뒤로는 교수대에서 공개 접견을 열 때까지 바깥 손님은 더 기대하지 말라고 험상궂게 덧붙였다.

옥지기는 제 재치에 껄껄 웃으며 볼일을 보러 지나갔고, 나는 쇠창살로 가서 귀를 기울이며 어스름한 복도를 내다보았다.

앓는 아기가 앵앵 울어 대자 비숍 부인은 제 방문 위의 등에 불을 붙이고 안으로 들어갔고, 덕분에 나는 마음 놓고 마운트와 이야기할 수 있었다.

“잭.” 나는 쉰 목소리로 불렀다. “오늘 밤부터 사형수 감시가 붙어요.”

“흥!” 마운트가 쾌활하게 대답했다. “좀 기다려 보게. 지금부터 새벽까지면 교수대 열두 개쯤은 따돌릴 시간이 있어.”

“그래요.” 내가 씁쓸하게 말했다. “이 작은 병에 든 것으로 교수형 집행인을 따돌릴 수 있겠죠.”

“그건 그 처녀에게 줘야 하네.” 마운트가 말했다. “일이 최악으로 치달으면 그 애가 우리 마지막 술잔에 그걸 타 줄 걸세. 곧 여기 올 거야.”

바로 그 순간 망토가 비에 흠뻑 젖은 덜시마 비숍이 복도를 따라 마운트의 감방 쪽으로 서둘러 지나가는 모습이 보였다. 나는 처녀를 불러 약병을 건넸다. 사형수 감시가 붙으면 틀림없이 몸수색을 할 테니, 적어도 거기서만은 안전하게 된 것이 기뻤다.

내일 우리에게 마련된 죽음보다 더 너그럽고 떳떳한 죽음을 우리에게 베풀어 주겠다고 약속해 달라고 하자, 가엾은 처녀는 마녀 망토의 진홍색 두건 아래서 얼굴이 하얗게 질렸다.

“약속할게요, 나리.” 처녀가 젖은 망토와 축축한 머리 타래에 감싸인 겁먹은 하얀 얼굴을 들며 힘없이 말했다. 그리고 쭈뼛쭈뼛 덧붙였다. “칼이 하나 있어요, 그 — 잭한테 줄 거요 — 그리고 줄도요.”

“그런 걸로는 너무 늦었다.” 내가 조용히 대답했다. “네가 아버지한테서 열쇠를 가져올 수 없는 게 확실하다면, 우리에게는 희망이 없어.”

지난 한 달 사이 끔찍하게 수척하고 핼쑥해진 처녀의 얼굴이 떨렸다. 쇠창살 가장자리를 쥔 손에 힘이 들어갔다. “만약 — 만약 제가 열쇠를 가져올 수 있다면—” 처녀가 말을 꺼냈다.

“그러지 않으면 희망이 없다, 얘야.”

잠시 말이 없더니, 처녀가 목멘 소리로 외쳤다. “가져올 수 있어요! 그러면 잭이 풀려나나요? 열쇠를 가져올게요. 정말로요! 아, 제가 감방 문을 열면 그이가 자유로워질 수 있다고 생각하세요?”

“잭에게는 칼이 있다.” 내가 굳은 얼굴로 말했다. “나에게는 두 손이 있고. 감방 문을 열어 봐라, 보여 줄 테니.”

처녀는 두 손으로 눈을 가렸다. 잭이 제 쇠창살에서 처녀를 불렀다. 처녀는 화들짝 놀라 돌아서서 잭에게 갔다.

두 사람은 오랫동안 함께 서서 속삭였다. 나는 머리가 빙빙 돌고, 희망이 내 가슴을 두드리며 들여보내 달라고 하는 것을 열어 주고 싶어 못 견디며 감방 안을 서성였다. 그 처녀가 저 문을 열어 주기만 한다면! — 녹슬고 저주받은 저 쇳덩이를, 보기만 해도 내 안의 마지막 사내다운 불씨를 서서히 짓눌러 꺼 가는 저 쇳덩이를!

“듣고 계세요?” 덜시마가 다시 내 쇠창살에서 속삭였다.

“그래.” 내가 대답했다.

“오늘 밤 일곱 시에 우리 집 문을 지켜보세요!” 처녀가 말했다. “준비하고 계세요. 제가 나리 문을 열어 드릴게요.”

“준비됐다.” 내가 대답했다.

그때 복도에 사람들 목소리가 가득 찼다. 처녀는 제 방으로 달아났다. 옥지기 열두엇이 굽실거리고 아첨하며 발을 끌고 지나갔고, 그 뒤를 내가 처음 보는 노인인 교도관장 콜린스가 따랐다. 이어 두 견장에서 늘어진 긴 짙은 색 망토를 걸치고, 그 아래로 진홍색과 금색 군복을 번쩍이는 한 신사가 왔다. 저 사람이 총독인가?

그 신사는 내 감방 앞을 지나다가 멈춰 서서 주위를 둘러보더니 왔던 길을 되짚어 갔다. 잠시 뒤 복도 저만치에서 그 목소리가 똑똑히 들렸다. 이렇게 말하고 있었다.

“노상강도들이 여기 있습니다, 해밀턴 부인 — 혹시 — 혹시 보고 싶으시다면.”

나는 온몸을 떨며 침대에서 일어나 앉았다. 복도 저 멀리서 한 여자가 웃는 소리가 들렸다. 나는 그 웃음소리를 알고 있었다.

“하지만,” 총독이 고집했다. “노상강도들은 꼭 보셔야 합니다, 부인. 장담하건대, 이 악당 잭 마운트만 한 거인은 일찍이 보신 적이 없을 겁니다.”

목소리들이 멀어지는 것 같았다. 나는 쇠창살로 뛰어갔다. 총독의 온화한 목소리는 여전히 통로 저만치에서 울렸고, 해밀턴 부인의 새침한 웃음소리는 점점 더 희미하게 울렸다.

내 감방 바로 바깥에 간수 대여섯이 빈둥거리고 있었다. 나는 그 가운데 하나를 날카롭게 불렀다.

“게이지 장군께 해밀턴 부인이 나를 안다고 전하게!” 내가 말했다. “부인이 오시면 자네에게 1기니를 주지!”

그 촌뜨기는 멍하니 쳐다보며 히죽 웃더니 마침내 동료들의 야유를 받으며 어슬렁어슬렁 가 버렸다. 그러자 동료들은 나를 상대로 재치를 부리며, 내 친구 튀르크 대왕과 중국 황제에게도 무슨 전할 말이 없느냐고 물어 댔다.

나는 조바심에 애가 타며 기다렸다. 한참 뒤에야 그 간수가 내 말을 전하지 않았다는 것을 알았다.

하늘이 보내 준 살 기회를 놓쳤다는 절망이 다시 사납게 밀려들자 나는 비숍을 부르며 소리쳤고, 두 손이 피투성이가 될 때까지 쇠창살을 두들겼다.

마침내 비숍이 노발대발하며 와서, 총독 각하 게이지 장군께서 감옥을 시찰하러 오셨는데 이런 소동을 피우다니 정신이 나갔느냐고 따졌다.

내 말을 전해 달라고 아무리 졸라도 소용이 없었다. 비숍은 기분 나쁘게 웃으며 거절했다. 아기가 이제 몹시 아파진 비숍 부인이 숄을 두르고 아기를 감옥 병원으로 데려가 치료를 받게 하려고 나왔고, 저녁밥을 두고 부부 사이에 말다툼이 벌어졌다.

내 말은 묻혀 버리거나 무시당했다. 비숍은 당장 저녁을 내놓으라고 했고, 아내는 아이를 병원에 데려가야 한다고 우겼다. 두 사람이 내 쇠창살 아래 서서 서로 다투고 욕을 퍼붓는 동안 귀한 시간은 날아갔고, 앓는 아이는 쉴 새 없이 울며 그 가냘픈 손가락으로 머리의 헌데를 후벼 팠다.

이윽고 간수 하나가 지나가며 총독께서 이 꼴사나운 소란이 무슨 일이냐고 물으신다고 하자, 비숍은 화가 나 얼굴이 시뻘게져서 아내에게 돌아서서 사납게 욕을 퍼부었고, 마침내 아내는 신음하는 아이를 안고 물러갔다.

“술 창고에서 에일이나 한 잔 따라 와, 알아들어, 이 칠칠치 못한 여편네야?” 비숍이 아내를 따라가며 으르렁거렸다. “당신 돌아올 때까지 저녁을 못 먹는다면 버티게 맥주라도 배 터지게 마셔야겠어!”

그러나 비숍 부인은 콧방귀를 뀌며 뒤뚱뒤뚱 가 버리면서, 자기는 병원에 갈 거고 당신이 목말라 죽든 말든 알 바 아니라고 쏘아붙였다.

복도 건너편 제 방 문간에 서 있던 덜시마는 무덤덤하게 그 광경을 지켜보았다. 비숍이 욕설을 내뱉으며 딸에게 돌아서서 저녁 술을 따라 오라고 명령했다. 딸은 등불 아래 걸린 큰 잔을 벗겨 들고 머뭇거리다가 아버지를 똑바로 바라보았다. 비숍은 딸을 우악스럽게 떠밀며, 자기는 목이 마른데 왜 꾸물거리느냐고 다그쳤고, 처녀는 두 뺨이 달아오른 채 눈길을 돌리고 뚱하니 걸어갔다.

처녀가 술 창고에서 돌아오자, 교도관이 거품이 이는 큰 잔을 받아 집게손가락으로 거품을 걷어 내고 바닥까지 단숨에 들이켜는 것이 보였다.

비숍은 입맛을 쩝쩝 다시며 얼굴을 찡그리고, 손등으로 턱을 훔치면서 빈 잔을 딸에게 건넸다. 그러고는 또 화를 냈다.

“으윽!” 비숍이 중얼거렸다. “에일이 상했잖아! 뭘 넣은 거야, 이 계집애야?” 비숍이 별안간 딸에게 홱 돌아서며 다그쳤다. “사과주나 한 잔 따라 와, 이 빌어먹을 술을 씻어 내게!”

와장창 소리가 났다. 처녀가 잔을 발치에 떨어뜨린 것이다.

번개처럼 비숍이 손을 쳐들어 딸의 목덜미를 후려쳤고, 딸은 털썩 무릎을 꿇었다.

“그릇 하나만 더 깨 봐라, 대가리를 깨 놓을 테니, 이 칠칠치 못한 년아!” 비숍이 고함쳤다. “일어나, 안 그러면—”

비숍은 숨이 막혀 헐떡이더니 떨리는 손을 입가로 가져가 닦았다.

“빌어먹을 에일!” 비숍이 더듬거렸다. “뼛속까지 메스껍네! 대체 저 술에 뭐가 들었기에?”

비숍은 돌아서서 제 문을 밀어 열고는 발을 질질 끌며 비틀비틀 문지방을 넘어갔다. 잠시 뒤 덜시마가 떨리는 두 손으로 눈을 가린 채 내 감방 앞을 지나갔다.

나는 침대로 가서 얼굴을 묻고 누워 입술을 깨물었다. 이따금 머릿속의 욱신거림을 무디게 해 주는 마비가 사슬처럼 팔다리마다 내려앉는 것 같았다.

나는 멍하니 일곱 시를 알리는 쇠 종소리를 기다렸다. 나른함이 — 거의 혼미함이 — 스며들었다. 절망은 아니었다. 절망은 이미 오래전에 지나왔다. 그것은 내 몸 안에서 서서히 죽어 가는 희망이었다.

몇 분 뒤 내 감방 안에서 이상한 움직임이 느껴져 나는 뜨거운 눈을 떴다.

어스름 속에서 내 침대 곁에 앉아 있는 한 사내의 모습이 보였다. 더 자세히 들여다보니 그 눈이 꼼짝 않고 나를 지켜보고 있었다. 나는 침대에서 일어나 앉아 무엇을 원하느냐고 물었다.

사내는 대답하지 않았다. 쇠창살 창으로 스며든 한 줄기 촛불 빛이 사내의 무릎 위에 가로놓인 권총의 번쩍이는 총신에 떨어졌다.

“무엇을 원하나?” 진실을 깨달으며 나는 다시 물었다. “감방 안에서 지키나 복도에서 지키나 마찬가지 아닌가?”

대답이 없었다.

그제야 나는 마침내 알아차렸다. 내 침상 곁에 웅크리고 앉은 이 잿빛 형체는 사형수 감시인으로, 내일 감옥지기가 나를 처형하라고 보안관 손에 넘겨줄 때까지 결코 내 곁을 떠나지 않고 한순간도 내게서 눈을 떼지 않기로 맹세한 자였다.

땡그랑! 땡그랑! 감옥 종이 마침내 일곱 시를 치고 있었다. 나는 담요를 덮은 채 가만히 누워 종소리를 세었다. 가늘고 짜증 섞인 단조로운 그 소리는, 늙은 할멈이 깨진 목소리로 자잘한 넋두리를 되풀이하는 것 같았다.

마지막 종소리가 울리고, 복도에 아직 가느다란 여운이 웅웅거릴 때, 나는 일어나 좁은 감방 안을 서성이기 시작했다. 고개는 가슴에 떨구었지만 눈은 쇠창살에서 떼지 않았다.

사형수 감시인은 부루퉁하게 나를 지켜보았다. 나는 물 단지의 물을 마시고 열에 들뜬 얼굴을 씻은 다음 쇠창살 쪽으로 걸어갔다.

비숍의 방문 위에 걸린 등불은 밝게 타고 있었고, 복도는 조용했다. 마운트의 감방에서는 아무 소리도 나지 않았다. 어딘가 지붕을 두드리는 빗소리가 들릴 뿐, 그것이 전부였다.

비숍은 일곱 시에 우리의 빗장과 쇠창살을 살피러 오기로 되어 있었고, 늘 어김없이 시간을 지켰다. 나는 그의 방문을 지켜보았다. 이윽고 여섯 시에 딸이 가져다준 맥주를 욕하며 제 방으로 들어간 뒤로 비숍을 보지 못했다는 생각이 들었다. 이상한 일이었다. 저녁을 먹고 나면 긴 사기 파이프를 피우며 우리의 쇠빗장을 흐뭇하게 바라보고 눈을 끔벅이며 문턱에 앉아 있지 않은 적이 그전에는 한 번도 없었던 것이다.

일 분, 또 일 분이 흘렀다. 등 뒤에서 감시인이 무거운 장화로 돌바닥을 가볍게 툭툭 두드리는 소리가 들렸다.

쇠창살 앞에 서 있는데 갑자기 덜시마 비숍이 감옥지기의 방문에서 걸어 나와 문을 닫고, 소리 없이 바깥에서 잠그는 것이 보였다. 등불이 그녀의 얼굴을 정면으로 비추었는데, 핏기 하나 없었다. 처녀는 한 손을 문에 짚은 채 비틀거리며 잠시 서 있다가 마운트의 감방 쪽으로 신호를 보냈다. 다음 순간 잭 마운트가 소리 없이 복도로 뛰쳐나오는 것이 보였다. 마운트는 나를 보더니 피가 뚝뚝 듣는 벌건 칼을 쳐들고, 내 감방 문을 가리킨 다음 열쇠 하나를 내보였다.

나는 곧바로 돌아서서 흐트러진 침상 쪽으로 어슬렁어슬렁 걸어갔다. 내가 곁을 지나가자 사형수 감시인은 일어나서, 내 물 단지를 식히려고 놓아둔 바깥 창 쪽으로 걸어갔다.

감시인은 나를 조심스레 흘끔거리며 단지를 들어 마시더니 도로 내려놓고, 말없이 제자리에 앉아 권총을 무릎 위에 걸쳐 놓았다.

어떻게 저자에게 다가간단 말인가? 마운트가 복도에서 조금이라도 소리를 냈다가는 감시인이 틀림없이 쇠창살로 갈 터였다.

나는 흐트러진 이부자리를 고르는 척하며 놈의 등 뒤로 조금이라도 돌아가 보려고 애썼지만, 놈은 의심이 든 모양인지 내가 움직일 때마다 고개를 돌려 나를 빤히 지켜보았다.

놈에게 덤벼들면 총을 쏘게 만드는 셈이고, 총소리 한 방이면 우리는 끝장이었다. 하지만 무엇을 하든 지금 해야 했다. 그것은 나도 알았다.

다시 침상에 던질 것처럼 담요를 손에 든 채 내가 그렇게 머뭇거리고 있는데, 복도의 등불이 갑자기 꺼지면서 감방이 어둠에 잠겼다.

감시인이 벌떡 일어섰다. 나는 그야말로 몸을 내던져 단번에 놈 위에 덮쳐 돌바닥에 메다꽂았다.

곧 등불 빛이 다시 감방에 쏟아져 들어왔다. 쇠문이 열리는 소리가 들렸다. 나는 몸부림치는 사내 위에 사납게 웅크리고 앉아, 놈의 머리와 팔을 두꺼운 담요 밑에 짓눌렀다. 그러고는 소리 없는 긴 싸움이 이어졌지만, 마침내 나는 놈의 손아귀에서 묵직한 권총을 비틀어 빼앗아 강철 개머리로 놈의 머리를 내리쳤다. 얼굴을 덮은 담요 위로 축축하고 붉은 얼룩이 번지고, 버둥대던 가슴과 팔다리가 축 늘어질 때까지.

나는 권총을 손에 든 채 바닥의 늘어진 몸뚱이에서 일어나 돌아섰다. 감방 문이 활짝 열려 있었고, 덜시마 비숍이 휘둥그레진 눈으로 나를 바라보고 있었다.

“죽었어요?” 처녀가 묻더니, 입술이 이 위로 팽팽하게 당겨지는 이상한 웃음을 터뜨렸다. “아직 살아 있으면 지금 끝장내는 게 나아요.” 그녀는 흐느끼며 덧붙였다. “오늘 밤엔 죽음이 돌아다니고 있어요. 나도 내 몫은 했고요, 하느님이 아시지!”

나는 사내를 한 번 더 내리쳤다. 그러면서 속이 메슥거렸다. 사내는 꿈쩍도 하지 않았다.

처녀는 바닥에서 등불을 들어 올리고 따라오라고 손짓했다. 복도 끝에 마운트가 서서, 피비린내 나는 칼을 모카신의 부드러운 바닥에 닦고 있었다.

“길이 뚫렸네.” 마운트가 신이 나서 속삭였다. “자, 아가씨, 부엌데기들이 다니는 계단이 어디지? 그 불 꺼, 카디건! 조용히들 해, 헛간에 든 여우처럼 조용히! 손 이리 줘, 아가씨. 다른 손은 이 젊은이한테.”

처녀는 내 팔을 붙잡고 등불을 불어 끈 다음, 뚫고 들어갈 수 없을 것 같은 어둠의 벽 속으로 나를 끌고 들어갔다. 더듬더듬 나아가다가 하마터면 땅속 깊이 이어지는 듯한 가파른 돌계단으로 굴러떨어질 뻔했다. 아래로, 아래로, 그리고 통로 하나를 지나 — 마운트가 앞장서고, 처녀는 흥분해서 그야말로 내 발이 땅에 닿지 않게 끌고 갔다 — 이윽고 나무 문 하나가 삐걱 열리더니, 얼음 같은 물이 내 위로 쏟아져 내렸다.

비였다. 나는 감옥 바깥에 발목까지 진창에 잠긴 채 서 있었고, 자유로운 바람이 불어오고, 진눈깨비가 내 눈으로 곧장 몰아쳤다.

“아, 좋구나, 좋아!” 마운트가 황홀해서 중얼거리며, 병든 가슴에 다시 한 번 세상을 끌어안으려는 듯 두 팔을 활짝 벌렸다. “공기 냄새를 맡아 보게, 젊은이! 냄새가 나나? 맙소사! 목구멍으로 들어오는 이 바람이 어찌 이리 달콤한지!”

처녀는 몸을 떨었다. 젖어 헝클어진 머리칼이 얼굴에 흩날렸다. 처녀는 떨리는 한 손을 마운트의 젖은 소매 위에 얹고, 이어 다른 손도 얹더니, 그 위에 이마를 묻고 경련하듯 흐느꼈다.

마운트는 몸을 굽혀 처녀에게 입을 맞췄다.

“맹세코 너를 잘 대해 주마, 얘야.” 마운트가 진지하게 말했다. “자, 아가씨, 기운 내! 기운 내라고! 죽은 옥지기 두엇이 우리한테 무슨 상관이야? 아이고, 내가 감옥 열쇠하고 같이 딸까지 훔쳐 갔다는 걸 들으면 세상이 빌리 비숍을 얼마나 비웃을까! 나하고 같이 웃어, 아가씨! 난 정직하게, 다정하게 너를 대할 생각이야. 너를 함부로 대하면 교수대 꼭대기 밧줄에 매달려도 싸지!”

“정 — 정말로 나하고 결혼할 거야?” 처녀가 하얀 얼굴을 마운트에게 들어 올리며 더듬거렸다.

마운트는 그녀와 결혼하겠다고, 고마운 마음에 남은 평생 무릎 꿇고 그녀를 섬기며 살겠다고 큰소리로 맹세했다.

그런데 마운트가 맹세하는 순간, 처녀의 얼굴에 깜짝 놀랄 변화가 스쳐 갔다. 처녀는 웃음을 터뜨리고, 될 대로 되라는 듯 고개를 홱 젖히며 열에 들떠 번득이는 눈을 우리에게 돌리더니, 가슴께에서 독약 병을 꺼냈다.

“당신들은,” 처녀가 말했다. “슬픔을 달래 줄 이 작은 친구가 이제 필요 없다고 생각하죠? 틀렸어요!”

그러고는 마운트도 나도 미처 움직이기 전에, 처녀는 엄지와 검지 사이에 그 작은 병을 집어 들고 검붉은 내용물을 이 사이로 떨어뜨렸다.

“당신의 자유를 위해 마실게, 잭.” 처녀는 앞을 보지 못하는 듯 말하며 마운트의 품 안으로 비틀거리며 쓰러졌다. “당신의 — 자유를 — 잭.” 처녀가 미소 지으며 숨을 헐떡였다. “우리 아버지도 그걸 위해 마셨어 — 맥주로. 그래서 지금 바닥에 죽어 누워 있지. 이 모든 게 — 당신 — 당신의 자유를 위해서야, 잭!”

마운트는 진창에 무릎을 꿇고 있었다. 처녀는 그의 품에 안겨 누웠고, 진눈깨비가 하늘을 향한 그녀의 얼굴 위로 후드득 떨어졌다.

“당신의 자유를 위해서,” 처녀가 졸린 듯 중얼거렸다. “처녀는 그 때문에 지옥 불에 타야 해. 타, 타고 있어! 아, 내 속의 불, 잭!”

처녀의 몸이 뒤틀리고 꼬였다. 크고 번득이는 두 눈은 마운트에게서 떨어지지 않았다. 이윽고 처녀는 잠잠해졌다. 잠시 뒤 감옥 종이 폭풍을 뚫고 미친 듯이 울려 대기 시작했고, 북쪽 위병소에서 총소리가 한 발 울렸다.

우리는 죽은 아이를 새로 돋은 풀밭의 나무 아래 누이고, 사월의 어린 싹으로 온통 보드라운 버들가지로 얼굴을 덮어 주었다. 그러고는 몸을 거의 반으로 접듯 숙이고 감옥 담을 따라 남쪽으로 달렸다가, 담이 꺾이는 대로 서쪽으로 돌아, 이윽고 킹스 채플의 나무 울타리에 이르렀다.

마운트가 내 어깨를 딛고 울타리 꼭대기에 올라선 다음 나를 끌어 올렸다. 그러고 우리는 뛰어내렸다.

거버너 골목과 마구간 골목에 불빛들이 움직이고 있었다. 진눈깨비 사이로 굵은 눈송이가 소용돌이치며 더러운 거리의 질척한 눈 녹은 물 속으로 떨어졌다. 등 뒤에서 감옥 종이 미친 듯이 울렸다.

“경보예요, 잭!” 내가 속삭였다.

마운트는 멍한 눈길로 나를 보더니, 젖은 사슴 가죽 옷 속에서 몸을 떨었다.

“저 애를 저기 진눈깨비 속에 눕혀 둘 순 없어.” 마운트가 핏발 선 눈을 어둠 속에서 불안하게 굴리며 중얼거렸다. “돌아가겠네!”

“제발, 그러지 말아요!” 나는 애원했지만, 마운트는 욕을 퍼붓고 나를 밀쳐 냈다.

마운트는 담을 넘어 도로 뛰어내렸다. 따라가려 했더니, 나를 거칠게 떠밀며 자네 일이나 신경 쓰라고 했다.

나는 담 밑에 기대섰다. 진눈깨비가 나를 두들겼다. 나는 목을 드러내어 그것을 맞았다. 얼마 뒤 담 저편에서 마운트의 거친 숨소리가 들려와, 나는 거들려고 담 위로 기어 올라갔다.

마운트는 죽은 아이를 품에 안고 있었다. 내가 그에게서 시신을 받아 들자, 마운트는 담을 넘어와 다시 그것을 받아 안았다. 그 커다란 팔에 안긴 시신은 눈송이 하나 무게밖에 되지 않는 것 같았다.

“저기 마구간에 가서 곡괭이하고 삽을 찾아오게.” 마운트가 말했다. 그의 눈에는 나를 불안하게 하는 굳은 응시가 있었다. “빌어먹을,” 마운트가 말했다. “그게 우리가 해 줄 수 있는 최소한이야!”

“잭,” 내가 말했다. “여기 있다가 또 잡힐 순 없어요! 지금은 묻어 줄 수 없어요. 땅이 얼었고, 사람들이 들을 거예요!”

마운트는 나를 노려보더니 그 무거운 머리를 좌우로 흔들었다. 다음 순간 그는 짐을 품에 안은 채 폭풍 속으로 달리기 시작했다. 나는 그가 무엇을 하려는지도 모른 채 뒤따랐다.

킹스 채플 문에서 마운트는 물방울이 듣는 회양목 울타리가 둘러친 어둑한 자갈길로 꺾어 들어갔다. 주위에는 죽은 이들의 묘비가 늘어서 있었고, 여기저기 육중한 무덤이 폭풍 속에 우리를 둘러싸고 어렴풋이 솟아 있었다.

마운트는 잠시 멈춰 서서 주위를 둘러보았다. 오른편 둔덕 위에 네모난 흰 묘실이 얹혀 있었다. 마운트는 나더러 죽은 아이를 안고 있으라고 손짓하고는 앞으로 나서서 판석에 두 손을 얹었다. 그러고는 억센 등을 한 번 들썩이며 그 거대한 돌을 들어 올려, 아래의 어둑한 묘실을 열어젖혔다.

마운트는 다시 죽은 아이를 품에 안고, 얼굴의 빗방울을 닦아 주고, 늘어진 몸을 묘실에 누인 뒤 옷매무새를 반듯하게 펴 주었다. 우리는 함께 판석을 제자리에 덮었다. 한쪽 끝을 드는 데에도 내 힘을 다 써야 했다. 감옥 종이 미친 듯이 땡땡 울렸다.

마운트는 물러서서 거친 숨을 몰아쉬며 두 손을 늘어뜨리고 서 있었다. 나는 말없이 기다렸다.

“얼마나 작은 애였는지!” 마운트가 중얼거렸다. “그런 애가 — 그런 — 짓을 — 하다니! 저기서 편히 누워 있을 것 같나?”

“그럼요.” 내가 말했다.

내 목소리에 마운트는 정신이 든 듯 홱 내게로 돌아섰다.

“도둑하고 도둑 잡이의 딸이라!” 마운트가 소름 끼치는 웃음을 웃으며 속삭였다. “그걸로 책을 만들겠지 — 틀림없어! — 그러고 보스턴 시내에서 한 푼에 팔고 다닐 거야!”

마운트는 진눈깨비로 온통 번들거리는 판석을 만지고, 묘실 가장자리를 움켜쥐었다가, 돌아서서 감옥을 향해 주먹을 흔들었다. 그러고는 조용히 내 팔에 제 팔을 끼고, 흠뻑 젖은 울타리 사이로 나를 이끌어 쇠문까지 가서, 교회 묘지를 빠져나와 캄캄한 골목으로 나섰다.

거의 그와 동시에 누군가가 고함쳤다. “도둑이야! 경비대 나와라!” 그리고 담 그늘에 있던 병사 하나가 우리에게 총을 쏘았다.

마운트는 두 손을 늘어뜨린 채 멍청하게 병사를 노려보았다. 병사가 달려와 총검을 겨누며 우리더러 항복하라고 했다.

그 목소리가 마운트를 격분시킨 모양이었다. 마운트는 머스킷을 움켜잡아 병사에게서 비틀어 빼앗고 그를 두들겨 진창에 처박았다. 그러고는 총신을 잡고 총을 휘둘러 우리에게 다가오던 집행관 둘을 때려눕히고, 성난 고함을 지르며 또 한 놈을 쫓아가기 시작했다.

“잭! 잭!” 내가 외쳤다. “미쳤어요? 날 따라와요, 빨리! 여기 있으면 안 돼요, 이 덩치만 큰 바보야!”

마운트는 내 말을 듣고 멈춰 서더니, 달아나는 적을 향해 머스킷을 집어 던지고 거친 웃음을 터뜨렸다.

“가세, 젊은이.” 마운트가 말했다. “그저 피를 데우고 감옥에서 슨 녹을 좀 씻어 내려던 것뿐이야. 정말이지 놈들이 우리 자취를 놓칠 때까지 빈민가로 숨어들어야겠네!”

악취 나는 뒷길, 더러운 골목, 비쩍 마른 개들이 더 비쩍 마른 아이들과 음식 찌꺼기를 놓고 싸우는 질척한 마구간 골목을 지나, 우리는 달리거나 숨어서 귀를 기울였고, 폭풍을 뚫고 비치는 흐릿한 등불 빛을 피했다.

그 도주의 끔찍함은 지금도 이따금 나를 소스라치게 한다. 굶주린 보스턴 시내를 지나던 그 도주 — 늙은 여자들이 괴혈병에 짓무른 잇몸으로 우리를 향해 입을 우물거리던 곳, 막힌 담벼락을 따라 살금살금 가다가 굶주린 배를 달래려고 앙상한 손가락으로 썩은 풀 속에서 참을성 있게 뿌리를 캐는 노인들에게 걸려 넘어지던 곳, 문간마다 굶주림으로 배가 불룩 부어오른 벌거벗은 아이들이 퀭한 눈으로 우리를 쳐다보던 곳.

시내는 영국 병사들로 들끓는 것 같았다. 기마 초병들이 거리를 누비고, 장교 무리가 끊임없이 지나가고, 해병대가 한 분대 또 한 분대 우리 앞을 가로질렀다. 이렇게 많은 군대가 나다니기에는 늦은 시각이었으므로, 처음에 우리는 이 모든 병력이 우리와 우리의 탈옥 때문에 나온 줄 알았다.

“딴 일이 꾸며지고 있어.” 용기병 한 무리를 피해 벨처 골목에 숨었을 때 마운트가 중얼거렸다. “이 소동이 우리 때문에 벌어질 리가 없지. 무슨 못된 짓이 끓고 있는 거야, 젊은이. ‘기러기 주점’으로 가는 게 좋겠네.”

우리는 카우 골목과 플라운더 마구간 골목과 배터리 습지의 진창을 지나, 뒷길과 번들거리는 골목을 따라 기어가고 또 기어갔다. 그러다 질주하는 용기병 하나에 놀라, 북쪽의 질척한 골목들을 누비며 핸콕 부두에서 반도를 빙 돌아 백 가와 링크 골목까지 갔다.

거기서 호그 골목과 프로그 골목을 지나 남쪽 넥 쪽으로 갔다가, 용기병들의 미친 듯한 질주에 놀라 다시 북쪽으로 쫓겨 가서, 매커럴 골목에 숨었다.

그날 밤 숨어 다니던 도주를 떠올리면, 다리가 휜 조그만 야경꾼 하나가 생각난다. 그자는 우리를 보기만 하고도 등불을 떨어뜨리고 도와 달라고 고함치며 달아났는데, 잭이 따라잡아 한 대 갈기자, 그자는 시끄러운 딸랑이와 함께 매커럴 골목의 진창에 나가떨어졌다.

우리는 보스턴 전체가 우리 정강이뼈를 물어뜯으려고 쫓아오는 것처럼 달아났고, 마침내 아무 방해도 받지 않고 그린 골목으로 꺾어 들어가 “기러기 주점”이 보이는 곳까지 왔다. 그러고 숨이 턱에 닿아 종종걸음으로 늦추며 체임버스 가를 터벅터벅 건너기 시작했을 때, 나무 그늘에 서 있던 사내 하나가 우리가 다가가자 앞으로 나섰다.

마운트는 멈춰 서서 칼을 뽑아 들고, 지친 늑대처럼 으르렁거렸다.

“마운트! 카디건!” 사내가 외쳤다.

“폴!” 마운트가 반갑게 소리쳤다.

금세공인은 쇠 같은 손아귀로 우리 손을 꽉 쥐었다.

“끝의 시작이네.” 그가 말했다. “척탄병들이 행군할 거야. 찰스타운 쪽 강가에 말을 한 필 대 놓았네. 게이지가 넥의 성문을 닫았어.”

“척탄병들이 뭘 노리는데?” 마운트가 물었다. 녹초가 되어 기진맥진한 몸이었지만 다시 온통 불이 붙어 있었다.

“콩코드에 있는 대포와 군수품이지.” 리비어가 낮고 열띤 목소리로 대답했다. “클레이 롤프를 기다리는 중이네. 척탄병들이 육로로 행군하면 롤프가 올드 노스 교회 첨탑에 등을 하나 걸고, 배를 타면 둘을 걸 거야. 내 짐작엔 만을 건너려는 것 같네. 배들이 일주일째 군함 고물 밑에 매여 있었거든. 물 건너편에 좋은 말을 한 필 대 놓았으니, 군대가 오늘 밤 한 치라도 움직이면 날이 밝을 때까지 시골 사람들을 다 불러내겠네. 잠깐, 저기 롤프가 오는군!”

망토를 두른 시커먼 형체 하나가 불 꺼진 등 두 개를 흔들며 마구간 골목에서 재빨리 걸어 나왔다. “기러기 주점”의 주인 클레이 롤프였다. 롤프는 흥분해서 웃으며 우리 손을 반갑게 맞잡았다.

“헌트 부두 밑에 자네 뱃사공이 준비하고 있네, 폴.” 롤프가 말했다. “비가 오는 동안 만을 노 저어 건너는 게 좋겠어. 자정 전에 갤 테고, 오늘 밤엔 서머싯호가 라이블리호 가까이 정박해 있거든.”

“그래,” 리비어가 말했다. “보름달 아래서 저기 함대 사이를 빠져나갈 생각은 없네.” 그러고는 우리에게 차례로 손을 내밀어, 우리 손을 무지막지하게 꽉 쥐었다.

“잊지 말게, 롤프.” 리비어가 말했다. “육로면 하나, 바닷길이면 둘이야!”

롤프가 우리 쪽으로 돌아섰다.

“게이지가 보스턴 바깥 길마다 장교들을 세워 지키게 했습니다. 하지만 소식이 얼마나 빨리 달릴 수 있는지 폴이 그자들한테 가르쳐 줄 겁니다.” 롤프는 하늘을 흘끗 보았다. 비가 세차게 내리고 있었다. “오래가진 않겠군.” 롤프가 중얼거렸다. “오늘 밤엔 달이 뜰 거야. 폴, 지금 건너는 게 좋겠네. 노는 소리 안 나게 감싸 놓았어.”

두 사람은 우리에게 인사하고, 승마 망토를 눈까지 둘러쓴 채 그린 골목을 따라 빠르게 걸어갔다.

“셰무엘이 ‘기러기 주점’에 있으면,” 내가 말했다. “나한테 전할 소식이 있을지도 몰라요.”

우리가 여관에 들어가 보니 하인 하나만 빼고는 아무도 없었다. 하인은 우리를 알아보고 반갑게 맞았다.

“오늘 밤 척탄병들이 나왔습니다, 나리.” 하인이 내게 말했다. “우리 손님들은 다 렉싱턴과 콩코드의 경보대에 합류하러 갔습니다. 여기엔 저 말고 아무도 없습니다, 나리.”

“셰무엘은 어디 있나?” 내가 물었다.

“총독 관저를 지켜보고 있습니다, 나리. 게이지 장군이 오늘 밤 연회를 엽니다. 의심을 잠재우려는 속임수지요, 나리. 하지만 무슨 일이 벌어지는지 우리는 압니다, 카디건 씨!”

마운트는 의자에 털썩 주저앉아 있었다. 사슴 가죽 옷의 붉은 술에서 빗물이 뚝뚝 떨어졌고, 여우 가죽 모자는 흠뻑 젖어 있었다. 손에는 피가 묻어 있었다. 하인이 대야와 수건을 가져왔다.

“콩코드에서 무슨 일이 벌어질지는 하느님만 아십니다.” 하인이 말했다. “핸콕 씨는 그리로 가셨고, 리비어 씨는 미들섹스를 달려 농부들을 깨우실 겁니다. 용기병들 보셨습니까, 나리? 시내를 말 타고 껑충거리며 돌아다니면서 말 탄 길손은 죄다 세웁니다. 한 시간 전엔 프로비던스 역마차를 세웠는데, 비컨 가에서 시내 사람들하고 싸움이 붙었지요. 몰에 있던 해병대 천막들은 다 걷혔는데, 폭풍에 찢겨 쓰러진 거라는 사람들도 있습니다.”

그렇게 수다를 떨며 젊은 하인은 빵과 치즈와 소금에 절인 쇠고기와 펀치 한 잔을 내왔고, 우리는 숲속의 굶주린 짐승처럼 음식을 물어뜯고 꿀꺽꿀꺽 삼키며 귀를 기울였다.

하인은 내 사슴 가죽 옷을 가져다주었고, 나는 썩어 빠진 감옥 누더기를 몸에서 뜯어냈다 — 아아! 여섯 달 전 은빛 발꿈치와 혼례를 올리려고 입었던 바로 그 은빛 벨벳 옷의 조각들이었다.

우리는 알몸이 되었다. 젊은 하인은 김이 오르는 물을 우리에게 듬뿍 끼얹고, 다시 얼음 같은 물을 끼얹었다.

마운트는 여벌 사슴 가죽 옷으로 그 거대한 몸을 감쌌다. 나도 다시 숲 옷을 입었다. 음식과 물로 기운을 차리고 보니, 뜨거운 술 한 사발이 감옥의 김빠진 기운을 속에서 씻어 내듯, 물이 정말로 우리 살갗에서 감옥의 때를 씻어 낸 것 같았다.

젊은 하인이 우리 무기를 가져왔다. 칼과 손도끼와 탄약 주머니를 허리에 차고 라이플을 어깨에 둘러메면서, 나는 기뻐서 큰소리로 외치고 싶을 지경이었다.

“내 말은 어디 있나?” 내가 물었다. “말을 돌봐 주었나, 젊은이? 맹세코, 만약 그 녀석한테 무슨 탈이라도 났다면 —”

“그 커다란 검은 말 워록 말씀입니까, 나리?” 젊은 하인이 외쳤다. “마구간 골목의 마구간에 있습니다, 나리. 롤프 씨가 갓난아기처럼 돌보게 하셨어요. 마부 우두머리가 날마다 끌고 나가니, 카디건 씨, 말이 온통 공단 같고 강철 용수철 같습니다, 나리.”

“어디 있나? 등불을 가져오게.” 내가 쉰 목소리로 말했다.

잠시 뒤 마구간 골목에서 날카로운 울음소리와 편자 박은 발굽이 춤추듯 바닥을 두드리는 소리가 들려왔다.

“워록!” 내가 외쳤다.

다음 순간 내 두 팔은 녀석의 목을 끌어안고 있었다.



제26장

열 시가 다 되어 가고 있었다. 얼어붙을 듯한 비가 아직도 캄캄한 보스턴 거리를 휩쓸었고, 이따금 우박이 한바탕 쏟아져 닫힌 덧문과 흔들리는 가게 간판을 요란하게 두드렸다.

“기러기 주점” 뒤 어두운 마구간 골목에는 말 탄 사람들이 어렴풋이 모여 있었다. 군대가 육지 쪽 성문을 닫기 전에 미처 시내를 빠져나가지 못한 불운한 애국파들이었다.

총독의 악랄한 조치에 붙잡혀 각자의 미니트맨 중대와 떨어져 버린 이 열 명 남짓한 신사들은, 어떻게 하면 가장 잘 시내를 빠져나가 렉싱턴과 콩코드의 동지들과 합류할 수 있을지 의논하려고 “기러기 주점”에 모인 것이었다.

몇몇은 넥으로 말을 달려 둑길을 단숨에 내달려 건너자고 했고, 몇몇은 배를 원했다. 배를 원하는 쪽에는 잭 마운트도 있었는데, 그야 당연히 될 수 있는 한 빨리 이 시내에서 제 몸을 빼내고 싶었던 것이다.

“퀸 가에 가면 내 목에 꼭 맞을 삼밧줄 목도리가 있소.” 마운트가 처량하게 말했다. “난 그딴 겉치레엔 관심이 없으니 사양하겠소. 제발 평저선을 한 척 찾아서, 비가 오는 동안 말들하고 같이 찰스타운으로 건너갑시다.”

“그래요,” 록스버리 미니트맨의 장교 하나가 대답했다. “하지만 강 한가운데서 말들이 울기라도 하면 어쩌겠소?”

“서머싯호가 해 질 녘에 갑판포를 내밀었소.” 다른 사람이 덧붙였다. “그 선회포를 우리 쪽으로 돌리면 어쩌겠소?”

“그럼 놈들이 사슬탄으로 우리를 둑길에서 쓸어 버리면 어쩌겠소?” 마운트가 물었다.

“카디건 씨는 어떻게 생각하십니까?” 서드베리 민병대의 장교 하나가 젖은 안장 위에서 몸을 앞으로 숙여 물이 줄줄 흐르는 제 붉은 얼룩말의 목을 쓰다듬으며 물었다.

“나는 오늘 밤 렉싱턴으로 말을 달리겠다는 것밖에 모릅니다.” 내가 초조하게 말했다. “육로든 바닷길이든 여러분을 따르겠습니다. 부디 비가 우리 편을 들어 주는 동안 어서 정하십시오.”

“우리 가운데 총독에게 통행증을 달라고 할 배짱 있는 사람이 있소?” 서드베리 장교가 불쑥 물었다. “맹세코, 여러분, 오늘 밤 경계선을 뚫으려 들면 육로든 바닷길이든 죽음이오!”

“여기서 꽥꽥거리고 있으면 나한텐 그게 죽음이오.” 멀리 돌투성이 윌트셔 가를 지나는 용기병들의 말발굽 소리를 들으며 마운트가 중얼거렸다.

우리는 어둠과 빗속에 한데 웅크린 채 시무룩하게 안장에 앉아, 포장도로를 울리는 말발굽 소리에 귀를 기울였다.

“리비어하고 같이 찰스타운 강가에 있을 수만 있다면 천 기니라도 내겠소.” 장교 하나가 중얼거렸다.

“총독이라면 열 기니에 통행증을 팔지도 모르지.” 다른 사람이 비웃듯 말했다. “그 예쁜 극락조를 깃털로 치장시키려면 한 푼이 아쉬울 테니.”

“존 핸콕이 여기 있었으면 해밀턴 부인한테서 통행증을 얻어 줄 텐데.” 서드베리 장교가 말했다.

잠시 말이 없더니, 한두 사람이 웃었다.

“해밀턴 부인이 총독 관저에 있습니까?” 내가 물었다. 이 신사들 사이에서 그 이름이 왜 그리 함부로 다루어지는지 알 수 없었다.

다시 웃음이 터졌다.

“감옥에 계셨던 티가 확 나는군요.” 서드베리 장교가 말했다. “해밀턴 부인이 총독 관저를 쥐고 흔들고, 토미 게이지의 코를 꿰어 끌고 다니지요 —”

“왼손을 잡고 끌고 다니지.” 다른 사람이 심술궂게 끼어들었다.

“그러니까 해밀턴 부인이 — 그게 —” 내가 말을 꺼냈다.

“시내에 도는 추문입니다.” 장교가 말했다.

“거짓말일 수도 있소.” 힘센 회색 말을 탄 젊은이가 말했다.

“거짓말입니다.” 내가 험악하게 힘주어 말했다.

“그 말씀은 나한테 하시는 겁니까?” 서드베리 장교가 날카롭게 따졌다.

“여기 계신 분들께도 하는 말입니다.” 내가 대답했다.

“여러분!” 록스버리 장교가 외쳤다. “이런 때에 우리끼리 싸움을 벌이자는 거요?”

“물론입니다.” 내가 말했다. “당신이나 당신 일행이 나를 모욕한다면요. 험담은 신사의 혀가 할 짓이 못 되는 더러운 일이고, 그런 혀는 정직한 진흙으로 빨리 막을수록 좋습니다.”

“나는 그보다 못한 말에도 신사에게 결투를 청한 적이 있소.” 늙은 장교 하나가 건조하게 말했다.

“얼마든지 응하겠습니다.” 나는 넌더리가 나서 대답했다.

“나도 자네 편일세, 젊은이.” 마운트가 내 등자 곁으로 걸어오며 말했다. “여자 이름을 두고 눈짓하는 놈들은 비위에 안 맞아.”

“나도요.” 회색 말을 탄 젊은이가 진지하게 말했다.

어색한 침묵이 이어지다가 서드베리 장교가 그것을 깼다.

“아름다운 해밀턴 부인께 모자를 벗읍시다, 여러분! 맙소사, 카디건 씨 말이 옳소! 우리가 우리 여자들 편에 서지 않으면 누가 서겠소?”

그러고는 빗속으로 손을 내밀었다. 나는 그 손을 잡았다. 다른 사람들도 내게 손을 내밀었다.

“나는 총독 관저로 갑니다.” 내가 짧게 말했다. “잭, 사슴 가죽 옷을 가릴 망토를 가져와서 여기서 날 기다려요. 여러분, 가시는 길에 행운을 빕니다.”

말을 타고 케임브리지 가로 나서자 동쪽에서 천둥이 울렸고, 갈라진 번개가 먹빛 하늘을 내달리며 폭풍에 보석 같은 징표의 핏줄을 새기는 것이 보였다.

“하느님이 하늘 벽에 글을 쓰시는구나!” 나는 소리 내어 말했다.

이상한 환희가 가슴을 휘저었다. 어두운 세상이 자유롭고 드넓게 내 앞에 펼쳐져 있었고, 나는 이제 그 세상을 이 끝에서 저 끝까지 달릴 작정이었다. 은빛 발꿈치가 내 것이 되고, 버틀러의 영혼이 기어 나와 그 악마의 몸속에 숨어든 바로 그 구렁텅이로 다시 떨어질 때까지.

힐리어 골목에서 나는 워록을 질주시켰지만, 진창이 된 서드베리 가에서 고삐를 당겼다. 어둠 속에서 날카로운 목소리가 내게 멈추라고 외쳤던 것이다.

“거기 누구냐?” 목소리가 되풀이했다. 말 탄 사람들이 땅을 밟는 소리와 군도가 등자에 부딪쳐 짤그랑거리는 소리가 들렸다.

“숲꾼이다, 총독 관저로 간다!” 나는 침착하게 대답했다. 짜증스러운 성미가 피를 달구기 시작했다. 나는 고삐를 거머쥐고 한 손을 손도끼에 얹었다.

“누구 일로 가느냐?” 유령 같은 용기병이 제 말을 내 말 옆구리에 가로막아 세우며 따졌다.

“내 일로 간다!” 내가 화가 나서 외쳤다. “거기서 비켜! — 내 말 안 들리나, 이 친구야?”

등불이 내 얼굴로 들어 올려졌다.

“그 숲 살쾡이는 보내 줘라.” 내가 나를 불러 세운 용기병 쪽으로 말을 밀어붙이자, 초병대 쪽으로 말을 몰고 돌아오던 장교 하나가 중얼거렸다.

나는 그자들을 거들떠보지도 않고 말 탄 무리를 헤치고 지나갔다. 스쿨 가로 말머리를 돌려 거버너 골목을 따라 가볍게 달려가는 동안, 그자들이 내 무례를 욕하는 소리가 들렸다.

마구간 골목에는 횃불이 켜져 있었다. 마부 하나가 워록을 받아 갔다. 나는 안장에서 몸을 휙 내려 폭풍을 피할 곳으로 물러섰다.

빗속을 뚫고 말버러 가를 올라오고, 스쿨 가를 내려오고, 콘힐을 따라 토리파 상류층의 마차와 사륜마차가 달려와서는 모두 불빛 휘황한 저택 앞에 섰다. 마부 하나가 일러 주기를, 총독이 보스턴의 부유한 토리파 가문들과 시내에 주둔한 영국 연대의 장교 전원을 불러 연극과 만찬을 베푸는 중이라고 했다. 뒤의 말이 거짓이라는 것을 나는 알았다.

나는 한동안 빗속에서, 배 터지게 먹은 주인들이 핥기도 귀찮아한 뼈를 하인들이 다 발라 먹고 나면 하인 부엌에서 찌꺼기라도 얻을까 하여 참을성 있게 기다리러 모여든 가난한 사람들 틈에 서 있었다.

처음에는 마차들이 달려들고 가마들이 덜컹거리며 대문으로 들어설 때마다, 군중 속의 꾀죄죄한 구경꾼 몇이 수고비로 동전 한 닢이라도 던져 주지 않을까 하고 서로 마차 문을 열어 주려고 다투었다. 하지만 보초들이 곧 이것을 그만두게 했다. 머스킷 개머리로 사납게 떠밀어 누더기 걸친 무리를 말버러 가로 몰아낸 것이다. 대문 등불의 번진 불빛 아래, 가엾은 사람들이 반원을 그리며 웅크리고 있는 것이 보였다. 굶주림에 얼굴이 하얗게 질리고 핼쑥한 채 이를 딱딱 부딪치며 얼음 같은 비에 뼛속까지 젖었으면서도, 그들은 분홍 비단을 입고 분을 바른 마님이 마차에서 내려 웅덩이를 골라 디디며 건너가고, 그 곁에서 나리가 잰걸음을 걷고, 하인이 뒤따라 달려와 번들거리는 우산으로 두 사람을 가려 주는 모습을 잠깐이라도 보려고, 하느님만 아실 까닭으로 떠나지 못하고 있었다.

돌투성이 거리에는 편자 박은 말발굽 소리, 덜컹거리는 바퀴 소리, 하인들의 외침, 가마꾼들의 고함이 메아리쳤다.

한번은 바람이 날카로워지며 방향을 바꾸어 비스듬한 비를 북쪽에서 몰아오자, 고기 굽는 따뜻한 냄새가 우리에게 풍겨 왔다. 그러자 군중 속에서 신음 같은 공허한 소리가 일어나는 것이 들렸다.

총독 관저 안에서는 악사들이 바이올린을 켜고 있었다. 거리는 꽤 쌀쌀했지만 안은 분명 너무 더웠던지, 하인들이 와서 창문을 활짝 열어젖혔고, 우리에게도 바이올린 소리와 뒤섞인 목소리들의 달콤한 웅성거림과 어린 처녀의 웃음소리가 또렷이 들렸다.

내 주위의 가엾은 사람들의 오장육부에서 쥐어짜 낸 듯한 쉰 외침이 터져 나왔다.

“조용히 해!” 대문 경비대 장교가 긴 비옷을 입고 성큼성큼 걸어 나와 술 달린 지팡이를 쳐들고 주위를 노려보며 소리쳤다. 빗방울이 금박 두른 프랑스식 모자와 레이스 단 조끼에 가루처럼 뿌려지자, 장교는 서둘러 처마 밑으로 물러섰다.

한순간 완전한 정적이 흘렀다. 그러다 내 가까이에서 움직임이 일고, 웅성거림이 들리고, 사람들이 와락 몰려들더니, 외침이 들렸다. “자리를 비켜! 뒤로들 물러서! 붙잡아 일으켜!”

한 목소리가 터져 나왔다. “굶주려서 그래. 고기 냄새에 속이 뒤집힌 거야!”

두 사내가 아직 어린 소년 하나를 부축하고 비틀비틀 지나갔다. 소년의 죽은 사람 같은 얼굴이 비에 젖은 무명 셔츠 위에 축 늘어져 있었다.

“반점병이야!” 내 곁의 가마꾼 하나가 중얼거렸다. “저 숨을 쐬면 죽어! 지나가게 해 줘!”

“역병이다!” 다른 사람이 움찔 물러서며 외치고는 겁에 질려 허둥지둥 달아났다.

장교는 잠시 그 광경을 지켜보더니, 술기운에 벌겋게 달아오른 두툼한 얼굴이 어두워졌다.

“거기 물러서! 썩 꺼지라니까!” 장교가 고함을 질렀다. “이 냄새나는 거지 떼야, 역병을 퍼뜨려서 우릴 다 죽일 셈이냐? 대문 경비대 나와라! 저 더러운 강아지 새끼들을 콘힐 위로 몰아내!” 장교가 경비대 상병에게 소리쳤다.

병사들이 문지기 막사에서 우르르 쏟아져 나왔지만, 그들이 군중에게 달려들기 전에 다른 장교 하나가 서둘러 다가왔다. 그 장교가 병사들을 날카롭게 불러들이고, 명령을 내린 장교를 꾸짖는 소리가 들렸다.

“아니, 아니, 그래서는 안 되오.” 그가 말했다. “시민들을 제 동네 거리에서 몰아내면 시내 전체가 들고일어날 거요. 거기 서 있게 두시오. 저 사람들이 무슨 해를 끼친다고?”

“저기 저 촌놈이 반점 역병으로 쓰러졌단 말이오.” 처음 장교가 항의했다. “퉤! 저 천것들은 괴혈병인지 무슨 더러운 몹쓸 병인지로 다 썩어 문드러졌소 —”

“저들은 자기네 말고는 아무도 해치지 않을 거요.” 다른 장교가 슬픈 목소리로 대답했다. 그 목소리가 이상하게 귀에 익어서, 어찌나 익은지 나는 저도 모르게 대문 아래 불 밝힌 곳으로 걸어 나가, 손으로 눈을 가리고 빗속에서 그를 뚫어지게 보았다.

그 장교는 베번 씨였다.

말을 걸어 볼까? 나를 아끼는 그의 우정에 기대어 총독을 만나게 해 달라고 할까? 기회가 왔다. 그라면 나를 보증해 줄 수 있었다. 해밀턴 부인도 그럴 수 있었다.

내가 머뭇거리고 있는데 곁에서 누가 내 팔꿈치를 움켜쥐었다. 나는 사냥칼에 한 손을 얹고 홱 돌아섰다.

다음 순간 사울 셰무엘이 비굴한 기쁨에 넋이 나가 거의 내 발치에 나뒹굴다시피 했다. 훌쩍이고, 몸을 비틀고, 숨을 헐떡이고, 나를 본 황홀함에 내 소매를 할퀴듯 붙잡았다.

나는 그의 팔을 붙잡아 담을 따라 끌고 가서 어둑한 마구간 골목으로 데려갔다.

애가 타면서도 마음이 뭉클해서, 나는 그가 나를 주무르게 내버려 둔 채 무슨 소식이 있느냐고 다그쳤다. 셰무엘은 기쁨과 흥분에 제정신이 아니어서, 나와 관련된 소식을 헐떡이며 토해 낼 숨조차 제대로 고르지 못했다. “폭스크로프트를 봤습니다.” 셰무엘이 숨을 몰아쉬었다. “폭스크로프트 씨, 오늘 왔습니다, 그 포모나호 프리깃함 타고, 스칼렛 부두로, 퀸스타운에서 열두 주 걸려서요, 나리. 그 이브닝 가제트에 났습니다, 폭스크로프트가 피터 워런 경한테서 와서, 워런 양한테서 가져간 그 돈 때문에 존 존슨 경한테 말썽을 일으킨다고, 다 났습니다, 나리!”

“폭스크로프트가! 여기 왔단 말인가?” 나는 말을 더듬었다.

“네, 나리. 저는 다리로 뛰어서 퀸 가로 갔습니다, 그리고 나리가 어떻게 그 감옥에 들어갔는지 말했습니다, 그리고 그분이 다리로 뛰어서 총독 관저로 갔습니다, 하지만 너무 늦었습니다, 우리가 그 종 울리는 거 하고 총 쏘는 거 들었으니까요. 그래서 제가 말했습니다, ‘이삭의 하느님, 장담하는데 잭 마운트, 그 사람 달아났다!’ 그리고 폭스크로프트 씨가 보니까 용기병 병사들이 콘힐로 와서 외칩니다. ‘그 노상강도들 사라졌다! 몰 쪽에서 지켜라!’ 그래서 폭스크로프트 씨가 저하고 같이 총독 관저로 왔습니다, 나리, 그리고 존 존슨 경하고 워런 양의 그 돈 때문에 게이지 총독한테 말썽을 일으키러 들어갔습니다! 아흐, 저기 폭스크로프트 씨 옵니다, 나리 —”

돌아서 보니 승마 망토로 몸을 감싼 뚱뚱하고 얼굴이 불그레한 신사가 있었는데, 그 작고 성난 눈을 번득이며 외치고 있었다. “게이지 총독은 남의 일에 참견이나 하는 멍청이요! 누가 듣든 상관없소, 다시 말하지만 그자는 참견쟁이 멍청이요! 피터 워런 경께서 이 일을 들으시게 될 거요, 제기랄! 내가 자유인이오, 아니오, 제기랄? 나는 자유인이라고 알고 있는데, 통행증이 없어서 오늘 밤 이 시내를 떠날 수가 없다니. 하지만 나는 갈 거요! 그자들이 나를 막지 못할 거요! 암, 못 막고말고, 제기랄!”

마부들이 모두 그를 쳐다보고 있었다. 나는 반가워서 그에게 다가갔지만, 성미 급하고 잔뜩 달아오른 변호사는 손을 내저어 나를 물리쳤다.

“제기랄, 이보시오!” 변호사가 고함쳤다. “대체 당신은 누구요? 손 치우시오! 나는 렉싱턴에 있는 내 의뢰인한테 가려는데, 이 토리파 공작새가 통행증을 내주지 않는단 말이오! 이런 모욕은 참지 않겠소. 내가 호소할 데가 —”

나는 그를 홱 잡아당겨 숨이 턱 막히게 만들고 귀에 대고 속삭였다. “제발 조용히 하십시오! 내가 마이클 카디건입니다!”

처음에 그는 노여움과 놀라움과 믿지 못하는 마음에 대꾸할 말을 찾지 못했다. 하지만 셰무엘이 열심히 나를 보증하자 폭스크로프트 씨의 노여움과 의심도 가라앉았다.

“당신이? 카디건이라고?” 그가 되뇌었다. “그래, 대체 어디 계셨던 겁니까, 대체 무얼 하고 다니셨던 겁니까? 응? 어디 대답해 보십시오!”

“사형 선고를 받고 감옥에 있었습니다.” 내가 대답했다. “당신이야말로 어디 계셨기에 당신 의뢰인인 워런 양을 월터 버틀러 손에 내맡겨 두셨습니까?”

그 말에 그는 발끈해서, 떨리는 주먹을 하늘로 부르르 치켜들며 자기가 자리를 비운 까닭을 열을 내어 변명했다.

“영국에 있었습니다, 거기 있었단 말입니다!” 그가 외쳤다. “당신의 그 악당 친척 존 존슨 경이 왜 내 의뢰인의 재산을 빼앗았는지 알아내러 갔었습니다. 그리고 알아냈지요, 당신의 그 악당 존 경이 그 아가씨한테서 재산만 빼앗은 게 아니라 그 아가씨가 마땅히 가져야 할 이름까지 빼앗았다는 것을! 내가 한 일이 그겁니다. 그게 마음에 안 드시면 지옥에나 가십시오!”

그의 무례함과 욕설은 거의 귀에 들어오지 않았다. 사나운 행복감이 뼛속까지 밀려왔던 것이다. 숨 쉴 때마다 나를 모욕하며 서 있는 이 성마른 변호사를 와락 끌어안을 수도 있을 것 같았다. 지옥에나 가라는 말을 들었을 때 나는 그야말로 환하게 웃었고, 그가 어리둥절해하는데도 그의 통통한 손을 붙잡고 어찌나 고마워하며 감사했던지, 그의 입술에서 반항이 사그라지고 그는 입을 떡 벌린 채 나를 쳐다보았다.

“선생님, 내 친애하는, 정말 친애하는 친구여,” 내가 외쳤다. “오늘 밤 넥을 빠져나갈 통행증을 구해 드리겠습니다. 함께 내 사촌 워런 양을 찾으러 갑시다. 여기서 기다려 주십시오. 오늘 밤 보스턴을 떠나지 못한다면 내 이름은 카디건이 아닙니다!”

그러고는 셰무엘에게 워록을 잘 지켜보라고 이르고, 나는 서둘러 문지기 집 쪽으로 돌아갔다. 누더기 무리가 아직도 거기 웅크린 채 굶주린 눈으로 불 켜진 창문들을 바라보고 있었다.

하늘 한가운데의 구름은 눈처럼 흰 양털 뭉치로 엉겨 굳었고, 이제 사월의 보름달이 젖은 포장도로를 은빛 웅덩이로 흠뻑 적시고 있었다.

안뜰로 들어서자 보초가 나를 세웠지만, 베번 씨를 찾는다고 하자 동료를 불러 내 말을 전하게 했다. 다음 순간 베번이 달빛 속으로 걸어 나왔다.

“무슨 일인가, 이 사람아? 내가 도와줄 일이라도 있나?” 베번이 나를 들여다보며 상냥하게 말했다.

“나를 모르겠소, 베번 씨?” 내가 물었다.

“카디건!” 베번이 말을 더듬었다. “당신이오, 카디건 —”

베번은 한 걸음에 내 곁으로 다가와 두 손을 내 어깨에 얹었다. 친절하고 근심 어린 그의 눈에는 놀라움과 연민이 가득했다. 어쩌면 내가 좀 핼쑥하고 수심에 지쳐 보였는지도 모른다. 게다가 비에 몸이 식어 오그라들어 있었다.

“궁해서 온 건 아니오.” 나는 웃어 보이려 애쓰며 말했다.

“하지만 — 하지만 당신은 왜 총독 관저 손님들 틈에 끼지 않았소?” 베번이 재빨리 물었다. “카디건 대위의 아들이라면 궁정에 친구가 따로 필요 없을 텐데.”

베번은 금줄 두른 소매로 내 팔을 끼고 위병소를 지나 나를 데려갔다. 내가 항의할 겨를도 없이, 어느새 나는 외투 보관실 안에 늙은 멋쟁이들과 젊은 한량들 틈에 서 있었다. 모두 하인과 시종들의 손에 맡겨져 있었는데, 하인들은 나른하고 오만한 눈빛의 주인들을 위해 비단 어깨에서 머리 분을 털어 내고, 레이스를 매만지고, 모자와 외투를 걸어 말리고, 칼자루를 닦느라 분주했다.

“이 근처 어디 조용한 구석이 없겠소?” 내가 물었다. “나는 렉싱턴으로 가는 통행증을 얻으러 왔소. 총독께 당신 특권을 좀 써 주겠소, 베번?”

“통행증이라!” 베번이 걸음을 우뚝 멈추며 소리쳤다.

“렉싱턴으로 가는 것 말이오.” 내가 되풀이했다.

“오늘 밤에?”

“그렇소.”

베번은 정직하고 난처한 눈을 들어 나를 보았다.

“통행증이 꼭 있어야 하오. 워런 양의 안위가 걸린 일이오.” 그렇게 말을 꺼냈다가 나는 머뭇거렸다. 잭 마운트도 데려가야 한다는 것, 그런데 렉싱턴에서 마운트가 볼일은 나와는 전혀 다르다는 것이 떠올랐던 것이다.

“카디건,” 베번이 근심 어린 눈으로 나를 보며 말했다. “당신 여행이 오로지 워런 양의 안위에만 관계된 일이라고 먼저 명예를 걸고 약속하지 않는 한, 워런 양을 위해서라도 그런 일에 나설 수는 없소.”

가슴이 철렁 내려앉았다. 나를 믿고 있는 동지를 배신할 수는 없었다. 잭 마운트도 나처럼 보스턴을 빠져나가야 했다. 하지만 어떻게 베번에게 거짓말을 하거나 그의 호의를 배신으로 갚을 수 있겠는가? 그렇다고 명예상 잭 마운트를 버릴 수도 없었다. 은빛 발꿈치를 위해서라 해도.

“통행증이 있든 없든 나는 오늘 밤 가겠소.” 내가 뚱하게 말했다.

“쉿!” 베번이 말했다. “여기서는 말하지 마시오.”

베번은 카드 방들을 지나 나를 데려갔다. 거기에는 늙은 한량과 목덜미가 자줏빛인 장교 스무 명가량이 앉아 모두 부엉이처럼 말없이 피켓 놀이를 하고 있었다. 그런 다음 칸막이 하나를 지나니 분수가 키 큰 양치식물 화단에 물을 뿜고 있었고, 그곳을 빠져나가니 등불 밝힌 둥근 알코브가 나왔다. 중국 비단이 드리워지고, 꽃들과 무릎의 버클보다 높지 않은 조그만 꽃나무들 속에 깊숙이 파묻힌 곳이었다.

“중국식 알코브요.” 베번이 말했다. “여기서는 아무도 우리를 방해하지 않을 거요. 중국식 알코브 얘기는 들어 봤겠지요, 카디건? 저기가 그 유명한 황금 회랑으로 통하는 문이오.”

나는 중국풍 휘장에 반쯤 가려진 구석의 금박 입힌 문을 흘끗 보았다. 총독의 애인이 여기 산다는 말을 들은 적이 있었다.

베번은 손을 뻗어 벨벳 끈을 당겼다. 이윽고 하인 하나가 섭정 시대 식으로 차와 과일을 넣어 만든 김 오르는 펀치를 은 사발에 담아 왔다.

“나는 차를 마시지 않소.” 내가 짧게 말했다.

“그러려니 했소.” 베번이 웃으며 말하고는, 하인에게 차를 넣지 않은 펀치를 한 사발 내오라고 일렀다.

“반란자한테 베푸는 호의치고는 대단하군요.” 잠시 뒤 내가 말했다.

“아, 나도 반쯤은 반란자요.” 베번이 웃었다. “만일 — 만일 그게 — 아니었다면 나도 셔츠 바람으로 미들섹스 쪽에 나가 촌뜨기들을 — 미니트맨이라던가 — 훈련시키고 있을 거요. 아, 됐소, 나는 살아 있는 한 붉은 군복을 입을 거고, 양과 염소를 가려내는 건 앞날에 맡기겠소.”

“당신은 다르지요.” 내가 말했다. “영국에서 자랐으니.”

“그렇소, 군복의 붉은 물이 내 살을 뼛속까지 물들였소.” 베번이 대답했다.

“그러니까 당신이 — 우리와 싸우겠다는 거요?” 내가 물었다.

“죽기 살기로 싸우지요, 이 친구야.” 베번이 쾌활하게 말했다. “보병이든 기병이든 용기병이든! 하지만 우선 — 무엇을 도와 드리면 되겠소?”

나는 펀치를 한 모금 맛보고는 초조하게 잔을 내려놓았다. “말했지만 나는 렉싱턴으로 말을 달려야 하오.” 내가 단호하게 말했다. “그리고 내가 원하면 친구들도 데려갈 생각이오 —”

“더는 말하지 마시오, 카디건.” 베번이 말을 끊었다. “안 그러면 내가 해 줄 수 있는 작은 도움마저 거절해야 하오. 오늘 밤 넥의 성문이 왜 닫혔는지는 당신도 나만큼 잘 알 거요. 모른다면 들어 보시오. 반란자들이 군수품을 쌓아 두고 있소. 작년 시월에 우리는 그쪽 대변자들에게, 무기와 탄약을 모으는 걸 더는 묵인할 수 없다고 분명히 경고했소. 그리고 그들이 모아 둔 군수품을 없애려고 시골로 원정대를 보냈소.”

베번은 머뭇거렸다. 난처한 미소가 그의 얼굴을 스쳐 갔다. “당신도 잘 알 거요,” 베번이 말했다. “오늘 밤 우리가 시내 성문을 닫을 만한 충분한 이유가 있다는 걸. 통행증은 줄 수 없소. 하지만 워런 양을 위해서” — 그렇게 말하며 베번은 모자를 들어 올렸다 — “명예가 허락하는 한 할 수 있는 일은 했소. 이제 가 봐야겠소.”

“무얼 했다는 거요?” 내가 화가 나서 물었다.

“당신을 중국식 알코브로 안내했지요, 친구.”

“총독 정부(情婦)의 대기실로 말이지.” 내가 쏘아붙였다. “이 꽃들 사이에서 통행증을 찾으라는 거요?”

베번은 우리 곁 탁자 위의 잔들을 내려다보며 제 잔을 휘젓더니 고개를 끄덕였다.

“무슨 뜻이오?” 내가 발끈해서 따졌다.

“카디건, 총독 말고 오늘 밤 보스턴에서 렉싱턴 통행증을 구해 줄 수 있는 사람은 단 한 명뿐이라는 뜻이오. 그 사람이 그렇게 하겠다고 해도 내가 상관할 일은 아니오.”

“누가 그렇게 하겠다고 한다는 거요?”

“그 여자가.”

“누구?”

“기다렸다가 — 그 여자한테 물어보시오.” 베번이 진지하게 말했다.

내가 마음을 가다듬고 생각하거나 항의할 겨를도 없이, 베번은 허리까지 차는 꽃 속을 헤치고 가 버렸다. 나는 말문이 막힌 채 탁자 곁에 서 있었다.

일 분이 흘렀다. 향기로운 꽃덤불 사이로 촛불이 타올랐다. 시월의 별빛 아래 베르가못과 홍화로벨리아가 우리의 어둑한 숲을 진홍빛 영광으로 덮는 자연의 정원 위에서 춤추는 그 가냘픈 도깨비불 같았다.

“나를 여기 두고 가다니, 무슨 뜻이지?” 나는 향기로운 꽃길을 이리저리 서성이며 중얼거렸다. 그러다 가만히 서서 귀를 기울이자, 멀리서 유리문이 수정처럼 쨍그랑 닫히는 소리가 들렸다. 이어 비단 무늬옷이 산들바람처럼 복도를 쓸고 오는 바스락 소리가 나더니, 황금 회랑의 문이 바깥으로 활짝 열렸다. 온통 비단과 레이스로 감싼 한 형체가 내 위쪽 계단에 사뿐히 멈춰 섰는데, 무릎까지는 꽃에 가려 있었다.

“렉싱턴 통행증을 원한다는 숲꾼이 어디 있지?” 그 여인이 말을 꺼내다가, 촛불을 등지고 선 내 깡마르고 시커먼 모습을 알아보고는, 달콤하고 흡족한 작은 웃음을 웃으며 가까이 오라고 일렀다.

그 우아하고 나른한 머리가 내 쪽으로 기울고, 웃음 띤 두 눈이 내 얼굴을 찾고, 목에 걸린 보석들이 이글거리는 것이 보였다.

“마리 해밀턴!” 나는 말을 더듬었다.

마리의 목과 얼굴이 온통 확 달아오르더니, 이내 죽은 사람처럼 하얗게 질렸다. 그녀는 재빨리 내게로 다가왔고, 비단 무늬옷이 꽃 사이를 쓸고 지나가는 소리가 바람이 비단 꽃잎을 찢는 소리 같았다. 그러다 갑자기 멈춰 서서, 보석 낀 한 손으로 놀란 눈을 문질렀다. 무릎이 덜덜 떨리기 시작했고, 몸이 휘청하자 뻣뻣한 금빛 커튼을 움켜잡아 벽에서 반쯤 뜯어 냈다.

용의 날개로 온통 번쩍이는 조각 의자 위로, 마리는 레이스와 보석의 구겨진 더미가 되어 쓰러지더니, 두 손에 얼굴을 묻고 통통한 살갗에 손가락을 짓눌렀다.

나는 비참한 심정으로 바라보았다. 마리는 얼굴 앞에서 하얀 두 손을 비틀었다. 떨리는 입술, 구부러져 몸부림치는 가냘픈 몸, 이 모든 것이 어떤 말로도 할 수 없는 것을 내게 말해 주었고, 고통스러운 침묵은 그 수치를 한밤의 하늘 끝까지 외쳐 대고 있었다.

뒤따른 정적 속에서 황금 회랑의 문이 하릴없이 앞뒤로 흔들리며, 커다란 날개가 퍼덕이는 소리처럼 둔하고 먹먹하게 울렸다.

“마이클.” 마침내 마리가 말했다.

“그래.” 나는 가망 없는 슬픔 속에서 속삭였다.

이윽고 마리는 지친 듯 몸을 일으켜 앉아, 핏기 없이 매끄러운 이마에 한 손을 얹었다. 나는 그 눈을 마주할 수가 없어 고개를 숙였다.

“아, 하느님, 이 무슨 벌인지!” 마리가 흐느꼈다.

마리는 두 손을 내리고 마주 꼭 쥐더니, 눈물 너머로 미친 듯이 나를 바라보았다.

“내가 이렇게 된 건 너를 잃었기 때문이야.” 마리가 말했다. “속이 다 타 버렸어 — 넌 끝내 오지 않았고 — 네가 날 아끼는 줄은 꿈에도 몰랐어 — 네가 날 아끼는 줄은 꿈에도 몰랐다고!” 마리는 깍지 낀 손가락을 어쩔 줄 모르는 고통 속에 비틀며 울부짖었다. “난 그렇게 오랫동안 너를 사랑했어. 너한테 그걸 알게 하려고 애썼지만 넌 알려고 하지 않았어. 난 죽을 만큼 상처를 받았어 — 모진 말도 했지 — 하지만 내 마음은 네 거였어, 마이클, 네가 달라고만 하면 네 거였어, 나도 그랬고. 넌 그저 날 데려가기만 하면 됐어. 존슨 홀에서 네가 내게 건넨 첫마디부터 난 너를 따라갔을 거야 — 너를 따라갔을 거야 — 네가 날 처음 쳐다본 그 눈길부터. 잘못이라고? 잘못이 뭔데? 사랑이? 사랑은 절대 잘못이 아니야! 네 입술이 한 번 닿기만 하면 죽어도 좋았어. 거기서 네가 나한테 입 맞췄을 때, 그 소년다운 잔인함으로 그렇게 염치없이 나를 갖고 놀았을 때, 난 정말 죽을 뻔했어! 넌 밤에 떠나 버렸지. 난 존스타운을 샅샅이 뒤지고, 귀를 기울이고 캐묻고 하다가 네가 피츠버그로 갔다고 믿게 됐어. 그래서 너를 따라갔어. 펠리시티 때문에 미칠 듯이 질투가 났고, 그 애도 너하고 가까이 있으려고 피트로 간다는 생각에 정신이 나갔어. 그런데 넌 피트 요새에 없었어. 난 기다렸어. 펠리시티가 던모어하고 결혼할 생각이라고 믿었으니까 마음이 차분했지. 그러다 해러드가 전사자 명단을 보내왔어 — 죽은 사람들 가운데 내 남편이 있었어. 난 올버니로 돌아갔어. 집을 팔러 보스턴에 올 생각이었어. 돈이 필요했거든. 그날 밤 넌 길에서 나를 찾아냈지. 난 행복해서 죽을 것 같았는데, 넌 나를 알아주려 하지 않았어, 마이클!” 마리는 애처롭게 말을 맺었다.

나는 눈을 바닥에서 떼지 않았다.

“그리고 이제, 네가 보스턴에 와 있던 그 긴 몇 달 동안,” 마리가 외쳤다. “난 너를 못 봤어. 너를 찾을 수도 없었고, 너를 봤다는 사람조차 찾을 수 없었어. 하느님은 아셔, 내가 가진 것 하나 없이, 완전히 절망해서, 사는 게 아무래도 좋아져서 — 이런 — 부끄러운 — 길을 — 택했으니, 여기서 너를 보게 되리라고는 생각도 못 했어 —”

마리는 달아오른 얼굴을 두 손으로 가렸다.

“내가 아직도 너를 사랑한다면 믿을 수 있겠어?” 마리가 흐느꼈다.

나는 더는 견딜 수 없었다. 어느새 나는 꽃 울타리 사이로 비틀거리며 문 쪽으로 가고 있었다. 내 길을 막으려고 덩굴손을 수없이 뻗어 오는 꽃들 사이로 앞도 보지 않고 길을 헤치며.

한 번 뒤돌아보았다. 마리는 번쩍이는 의자에 누운 채 눈으로 나를 좇고 있었다. 한 걸음 더 내딛자 커다란 장미 꽃송이가 그 얼굴을 내 눈에서 지워 버렸다.

나는 카드 방을 서둘러 지나갔다. 주위에 사람들이 있다는 것은 알았지만 아무것도 보이지 않았다. 계단을 내려가며 오르내리는 사람들에게 이리저리 부딪치고, 마침내 외투 보관실로 들어갔다가 안뜰로 빠져나왔다. 안뜰은 이제 빗물 웅덩이마다 비치는 달빛으로 환했다.

셰무엘이 워록을 끌고 마구간 골목에서 나를 맞으러 나왔다. 폭스크로프트 씨가 그 뒤를 성큼성큼 따라왔다.

“통행증은 어디 있습니까?” 폭스크로프트가 다그쳤다. “통행증을 얻으셨습니까? 뭐요! 빈손이라니! 이런, 맙소사!” 그는 펄펄 뛰며 외쳤다. “이 토리파 총독이 너무 주제넘게 구는군!”

“조용히 하십시오!” 내가 날카롭게 말했다. “우리를 다 체포되게 하실 작정입니까? 말씀드리지만 나는 통행증이 있든 없든 오늘 밤 렉싱턴으로 갑니다. 그리고 가기 전에 워런 양을 어디서 찾을 수 있는지 말씀해 주셔야겠습니다.”

“렉싱턴에서 베드퍼드 가도로 1마일 나간 곳입니다.” 폭스크로프트가 대답했다. “총독의 허가 없이 넥의 경비를 어떻게 지나가시겠다는 겁니까?”

“보여 드리지요.” 내가 말했다. “같이 가시겠다면.”

“말을 달려 뚫고 나가시겠다는 겁니까?” 폭스크로프트가 흥분해서 물었다.

나는 잠자코 있었다.

“놈들의 24파운드포에서 날아오는 사슬탄을 무릅쓰고요?” 폭스크로프트가 다그쳤다.

“폭스크로프트 씨,” 내가 말했다. “좋으실 대로 하십시오. 하지만 저기 저 달 아래 무엇도 내가 렉싱턴에 가는 걸 막을 수는 없습니다. 여기 마구간에 맡겨 둔 말이 있으십니까? 없다고요? 빌릴 수는 있습니까? 그럼 제발 빌려서, 나와 같이 가실 생각이면 안장에 오르십시오. 셰무엘, 폭스크로프트 씨께 좋은 말을 한 필 구해 드리고, 잭 마운트 몫으로도 한 필 구하게. 값은 자네가 치러야 하네. 나는 돈이 없어. 지금 열 시 반이니, 십 분 기다리겠네.”

셰무엘은 종종걸음으로 마구간 골목으로 되돌아갔다. 폭스크로프트가 뒤따랐고, 금세 그 뚱뚱한 몸집이 어둑한 골목 속으로 사라졌다.

나는 총독 관저의 불 켜진 창문들을 올려다보며, 대체 어떻게 렉싱턴에 갈 것인가 생각했다. 무도회장에서 음악 소리가 울렸다. 나는 어두운 시내 너머를 내다보았다. 달이 만 위에 걸려 있었고, 군함 한 척의 삭구가 은빛 원반을 배경으로 시커멓게 솟아 있었다. 나는 본능적으로 올드 노스 교회의 첨탑으로 눈을 돌렸다. 첨탑은 어두웠다. 군대는 아직 출발하지 않은 것이다.

안장 앞머리에 두 손을 얹고 달빛 속에서 생각에 잠겨 있는데, 마구간에서 둔하게 울리는 말발굽 소리에 정신이 들었다. 이윽고 폭스크로프트 씨가 마구간 골목에서 말을 몰아 덜그럭거리며 나왔고, 그 뒤로 셰무엘도 말을 타고 따라 나왔다. 안장 위에 웅크린 우스꽝스러운 덩어리 같은 꼴로, 납작한 삼각모를 큰 귀 위로 꾹 눌러쓰고, 코는 목도리 속에 파묻고 있었다. 셰무엘은 세 번째 말을 뒤에 끌고 있었다.

“자, 이제,” 폭스크로프트가 숨을 헐떡였다. “당신과 함께 지옥까지라도 달려가서 이 토리파 총독의 코를 납작하게 만들어 줄 준비가 됐습니다!”

“자네도 우리와 같이 가겠나, 셰무엘?” 내가 물었다.

셰무엘은 힘없이 그러겠다고 대답했다. 이 작은 사람은 겁에 질려 있었다. 그 충직함이 내 가슴을 깊이 울렸다.

말을 걸려 코먼 가를 따라가는데, 곧바로 용기병들이 우리를 불러 세웠다. 우리가 가는 곳이 “기러기 주점”이라는 것을 알자, 그자들은 우리에게 욕을 퍼붓고 머지않아 그 반란자 소굴을 쓸어버리겠다고 별렀다. 그들의 장교도 우리에게 장광설을 늘어놓기 시작했지만, 나는 말을 몰아 그를 지나쳐 몰로 가볍게 달려 들어갔고, 그린 골목을 빠져나가 “기러기 주점” 뒤 골목으로 말머리를 돌렸다.

비에 흠뻑 젖은 말 위에 앉아 있던, 내가 두고 떠난 열 명 남짓한 신사들은 하나도 남아 있지 않았다. 그래도 마운트는 주점 안에 있었고, 내 휘파람 소리에 나왔다. 마운트의 설명으로는, 나머지 일행은 넥을 뚫고 나가려 하기보다 서머싯호의 포구 아래로 만을 건너는 위험을 택했다고 했다.

“하느님이 그들과 함께하시기를!” 내가 말했다. “셰무엘이 잭 몫으로 말을 끌고 왔어요. 강가로 가서 무슨 수가 있는지 봐요.”

셰무엘을 연신 끌어안고 있던 마운트는 이 작은 유대인을 애정 어린 손바닥으로 철썩 한 대 크게 치더니, 훌쩍 안장에 뛰어올라 내 라이플을 건네주고는 행상 곁으로 물러섰다. 그동안 폭스크로프트 씨와 나는 다시 몰을 지나 강가 쪽으로 말을 몰았다. 어둠 속, 나무들 사이로 희미한 빛이 번쩍였다 사라졌다 했다. 만의 물결이 달빛을 받는 것이었다.

“헤엄쳐 건너기엔 너무 멉니까?” 내가 폭스크로프트 씨에게 물었다.

“너무 멉니다.” 폭스크로프트가 몸을 떨며 대답했다. “건너편은 온통 습지라서, 뭍에 오르기도 전에 진흙에 숨이 막힐 겁니다. 저기 저 여울은 썰물 때면 말라붙지요.”

“폭스크로프트 씨,” 내가 말했다. “어디서든 헤엄쳐 건너야 합니다. 정 안 되면 찰스 강까지는 갈 수 있지 않겠습니까?”

“아니요, 스토니 개울도 안 됩니다.” 폭스크로프트가 말했다. “헤엄을 잘 치는 사람이라면 수상 포대를 빙 돌아 넥 바깥으로 나갈 수도 있겠지만, 버티지 못할 겁니다, 카디건 씨.”

말을 주고받는 동안 우리는 천천히 강가로 다가가고 있었다. 얼마 전부터 어둠 속에서 한 무리의 사람들이 모여들며 술렁이고 움직이는 듯한 소리가 들리는 것 같았다. 처음에는 부풀어 오르는 밀물 소리에 속은 줄 알았지만, 이따금 짓밟는 발소리가 분간되는 것 같았다. 해변에 꾸준히 밀려드는 바다의 대열이 내는 소리일 리 없는 소리였다.

그러다 땅이 물가로 비탈져 내려가는 숲 가장자리를 빠져나오자, 가슴 뛰는 광경이 우리 앞에 펼쳐졌다. 아래쪽, 눈부신 달빛 속에서 강가에는 병사와 짐마차꾼과 뱃사공들이 물가를 따라 이리저리 움직이며 우글거리고 있었다. 척탄병 중대들이 홀리스 가 끝의 나무 부두를 향해 행군하고 있었고, 경보병과 해병대 중대들은 강가를 따라 흔들거리는 배들에 오르고 있었다. 말들은 무리 지어 모여 콧김을 내뿜었고, 뱃사공들은 평저선을 장대로 밀어 후미진 물굽이 쪽으로 가고 있었는데, 그곳에서는 벌써 말을 실은 거룻배 한 척이 만으로 밀려 나가고 있었다.

장교들이 반쯤 속삭이는 명령 말고는 말소리 하나 없었지만, 그 많은 배의 움직임, 천 명의 발소리, 말들이 발을 구르고 내는 소리가 모두 부풀어 올라 묵직하고 끊임없는 소리가 되었고, 그 소리는 떠오르는 달의 은빛 마법에 이끌려 만조로 차오르는 밀물의 웅얼거림과 뒤섞여 그것을 한층 더 키웠다.

벌써 수백 명의 병사가 배에 올라 있었다. 배들의 시커먼 줄이 보였는데, 이물과 고물을 서로 묶어 놓은 듯 죽 늘어서서 번쩍이는 만의 수면 위로 오르내렸고, 병사를 가득 실은 새 배들이 나와 줄에 끼어들어서는 출렁출렁 어둠 속으로 떠나갔다가 쏟아지는 달빛 아래 다시 나타나곤 하면서, 그 줄은 자꾸만 길어졌다.

“어때,” 마운트가 속삭였다. “우리 말들을 저기 저 거룻배에 끌고 타 버리면!”

다음 순간, 내가 실제로 무엇을 하고 있는지도 거의 깨닫지 못한 채, 나는 말에서 내려 워록을 끌고 곧장 강가의 물굽이로 내려가고 있었다. 거기에는 뱃사공 여섯 명가량이 거룻배에 선 채 긴 바다 장대에 몸을 기대고 쉬고 있었다.

“이것저것 묻거든 물에 처박아 버리게!” 마운트가 침착하게 말했다.

우리가 줄지어 어둑한 강가를 따라 뱃사공, 마부, 장교의 시종, 짐마차꾼 무리를 지나, 어두컴컴한 작은 물굽이에서 강가로부터 몇 야드 떨어져 떠 있는 거룻배로 곧장 걸어가는 동안, 마운트는 폭스크로프트와 셰무엘에게도 같은 지시를 되풀이했다.

무모한 시도였다. 일 분만이라도 생각해 보았더라면 차라리 넥을 냅다 달려 건너며 둑길에서 사슬탄을 맞는 위험을 택했을 것이다. 하지만 바로 그 대담함이 우리 편이 되어 주었다. 뱃사공들은 우리가 말을 끌고 자기네 물굽이로 내려오는 것을 보자, 묵직한 거룻배에서 서둘러 널다리를 내려 주었다. 마운트는 태연히 물속으로 걸어 들어가, 마치 제 마구간이고 이 토리파 뱃사공들은 제가 삯을 주는 마부들인 양 침착하게 말을 배 위로 이끌었다.

나는 워록을 데리고 뒤따랐다. 워록은 바닷물이 발목 털까지 차오르자 콧김을 뿜으며 발을 굴렀지만, 비탈진 널판을 춤추듯 올라 달래지 않아도 배에 올랐다. 셰무엘의 말은 털이 매끈하고 배가 족제비처럼 홀쭉한 놈으로, 눈빛이 사납고 꼬리는 깃털 뭉치 같았는데, 물속에서 홱 돌아서며 작은 유대인을 진흙탕에 엎어지게 내동댕이치더니, 앙칼진 울음소리를 내며 뒷발을 차올리고 껑충껑충 달아나, 강가 아래쪽 100야드 거리에 줄지어 선 해병대 중대를 흩어 놓았다.

셰무엘은 흙투성이로 물을 뚝뚝 흘리며 무릎까지 바닷물에 잠긴 채 서서 달아나는 제 말을 지켜보았다. 하지만 내가 당장 배에 오르라고 이르자 그렇게 했다. 놀란 눈으로 자기를 바라보는 뱃사공들을 곁눈질하면서.

그동안 폭스크로프트 씨는 말을 끌어 배에 올려 놓았고, 마운트는 뱃사공들에게 당장 배를 밀어 내라고 명령했다.

사내들이 묵직한 바다 장대를 집어 드는데, 마운트와 나는 틀림없이 군대를 위해 앞서 정탐하러 가는 척후일 거라고 저희끼리 속삭이는 소리가 들렸다. 그리고 그들이 장대에 몸을 실어 저 너머 반짝이는 넓은 달빛 띠 쪽으로 배를 밀어 나가면서 우리의 사슴 가죽 옷을 신기한 듯 흘끔거리는 것이 눈에 띄었다.

뭍에서 떨어져 나오자 바람이 우리 뺨을 후려쳤다. 뱃사공들은 곧 노를 잡았는데, 보니 노깃과 손잡이 중간쯤을 천으로 감싸 소리를 죽여 놓았다. 노걸이에도 밀짚 뭉치와 헝겊을 덧대 놓았다.

무사히 물에 뜨고 나니 불안이 나를 사로잡았다. 나는 그때까지 바닷물 위에 떠 본 적이 없었다. 우리 배를 철썩철썩 때리는 시커먼 물결이 나를 불안하게 했다. 우리 뱃길을 가로막고 누운 군함의 어렴풋한 선체는 파멸처럼 솟아, 사악한 조그만 초록 눈과 붉은 눈으로 우리를 지켜보며 멸망할 놈들로 점찍어 두는 것만 같았다.

바람이 내 얼굴로 사납게 거세졌다. 물결이 어둠 속에서 굴러와 탁! 탁! 철썩! 탁! 부서지며 따가운 물보라가 되어 우리를 흠뻑 적셨다.

저 멀리 왼편으로 배들의 줄이 만을 가로질러 너울너울 떠 있었다. 폭스힐을 돌자 보스턴의 봉화가 붉게 타올랐고, 휘-드-엄 산의 불빛이 반짝였다.

이윽고 마운트가 내 팔을 건드리며 손으로 가리켰다. 시내 위 어두운 안개 속 높이 밝은 불빛 두 개가 걸려 있었다. 그래서 우리는 롤프가 올드 노스 교회의 종탑에서 지켜보고 있으며, 폴이 두 등불의 전언을 읽고 지금 미들섹스의 농가들을 지나 서쪽으로 질주하고 있다는 것을 알았다.

젖고 진흙투성이인 옷 속에서 덜덜 떨던 셰무엘이 내 곁으로 기어 와서 우리가 어디에 내리게 되느냐고 물었다.

나도 알지 못했고, 의심을 살까 두려워 감히 묻지도 못했다. 게다가 우리는 키 큰 검은 프리깃함의 제1사장(斜檣) 바로 밑에 바짝 붙어 있었는데, 어찌나 가까웠던지 전투용 등 속에서 타오르는 촛불과 닻사슬에 늘어진 죽은 바닷말까지 보였고, 그 배의 이름 팰컨호까지 읽을 수 있었다.

그때 갑자기 검은 프리깃함 선체 밑 그늘에서 조그만 쪽배 하나가 춤추듯 우리 쪽으로 다가왔다. 고물에 장교 하나가 앉아 우리에게 등불을 비추며 팔을 흔들었다.

“군함 보트들하고 줄을 맞춰!” 장교가 별의별 뱃사람 욕을 섞어 외쳤다. 그러자 억센 노잡이들은 이제 만을 거의 가로질러 뻗어 있는 긴 배들의 줄을 향해 다시 북동쪽으로 노를 저었다.

“핍스 농장에 내리십니까, 나리?” 땀을 흘리던 뱃사공 하나가 마운트에게 물었다.

“핍스 농장!” 폭스크로프트 씨가 끼어들었다. “거긴 레치미어 습지 한가운데요! 핍스 농장에 내리느니 차라리 천벌을 받겠소!”

“거기가 군대가 내리는 곳 아닙니까, 나리?” 뱃사공이 노를 멈추고 물었다.

마운트는 알 듯 모를 듯하게 고개를 저었다.

“우린 특별 임무를 띠고 있네, 이 사람들아.” 마운트가 말했다. “아무것도 묻지 말고 윌리스 개울에 내려 주게. 그리고 대령한테 내 이름으로 한 사람당 1기니씩 달라고 하게.”

이 뻔뻔한 말에 뱃사공들은 새로 힘을 내어 노를 젓기 시작했다. 짠 물보라가 소나기처럼 배 안으로 들이치고, 바람이 귓가에서 울부짖고, 말들은 한데 몸을 붙이고 웅크렸다.

우리는 다시 한 번 배들의 줄을 가로질렀다. 바로 앞의 배에서 해병들이 무릎에 머스킷을 올려놓고 오른손으로 부싯돌과 약실을 덮은 채 앉아 있는 것이 보였다.

우리와 군대를 실은 배들 사이가 천천히 멀어지자 나는 숨을 좀 더 편하게 쉬기 시작했다. 마운트는 제 말 곁에 서서, 노걸이에 덧댄 밀짚 한 오라기를 태연히 씹고 있었다. 여우 가죽 모자는 뒤로 젖혀 쓰고, 그 복슬복슬한 꼬리가 바람에 마구 휘날렸다.

어두운 강가가 천천히 우리 앞에 모습을 드러냈다. 벌써 뭍의 냄새가 났고, 갈대숲을 스치는 바람 소리가 들렸다.

아, 저기 물 건너 어둠 속에 누운 그 감옥 도시에서 벗어난 행복이여! — 다시 자유로운 땅을 딛고, 자유로운 바람을 맡고, 다시 아무 거리낌 없이 세상을 누비는 기쁨이여!

마운트 역시 바다 안개에 휘감긴 습지를 향해 연신 킁킁 냄새를 맡고 있었다. 달빛 속에서 그의 눈이 사냥감을 기다리는 사냥개의 눈처럼 빛나는 것 같았다.

무언가가 내 손에 닿았다. 셰무엘이 움츠러든 채 내 곁으로 다가와 있었다.

“기운 내게.” 내가 속삭였다.

“제가 할 수 있는 건 다 했습니다.” 셰무엘이 떨리는 목소리로 말했다.

“알고 있네, 이 사람아.” 내가 중얼거렸다.

셰무엘의 젖은 손가락이 내 손가락을 더듬어 찾았다.

“저는 이제 다시는, 다시는 안전하지 못합니다.” 셰무엘이 속삭였다.

“무슨 말인가?” 내가 물었다.

“모르겠습니다. 저는 다시는, 다시는 뭍에 발을 못 디딥니다. 저는 이제 오래 못 삽니다, 카디건 씨.”

내가 그의 어깨에 손을 얹었을 때 셰무엘은 머리부터 발끝까지 떨고 있었다.

뱃사공들은 노를 내려놓고 다시 장대를 잡았다. 우리 거룻배가 네모난 이물을 얕은 물로 들이밀자 키 큰 갈대가 서걱거렸고, 배는 덜커덩 긁히는 소리를 내며 바닥에 걸렸다. 우리 주위에서 놀란 마도요들이 투덜대듯 울어 댔다.

“습지를 지나 북서쪽으로 휘어 가는 길이 있네.” 마운트가 물속으로 걸어 들어가 골풀 사이로 말을 끌고 올라가며 말했다. “나를 따라오게, 젊은이. 코블힐에서 캐나다까지 이 땅이라면 내가 훤히 알지.”

폭스크로프트는 말에 올라 있었고, 잭은 뻣뻣하게 안장에 기어올랐다. 내가 갈대밭에서 워록을 돌려세우고 등자에 발을 걸려는데, 셰무엘이 경련하듯 내 팔을 붙잡았다. 영국 경기병 순찰대가 한 줄로 늘어서서 달빛 속에 강가를 따라 길을 골라 가며 내려오고 있었다.

마운트와 폭스크로프트도 그들을 보고 고삐를 당겼다. 그들이 우리를 불러 세운 바로 그때 나는 다리를 휙 넘겨 워록에 올라탔다.

“뒤에 타게! 빨리!” 나는 셰무엘에게 속삭이며, 폭스크로프트보다 앞서 있던 마운트 쪽으로 말을 몰아가는 기병들을 지켜보았다.

셰무엘은 팔다리에서 힘이 다 빠져나간 것 같았다. 내 뒤에 올라타려고 버둥거렸는데, 그 몸부림에 놀란 워록이 안절부절못하고 껑충거리기 시작했다.

애가 타서 나는 몸을 굽혀 셰무엘을 붙잡았다. 벌써 그의 옷깃을 움켜쥐었는데, 외침 소리와 함께 갑자기 말들이 땅을 짓밟는 소리가 들려 고개를 돌렸다. 마침 영국 장교 하나가 잭 마운트를 붙잡고 안장에서 끌어 내리려는 것이 보였다.

내가 몸을 바로 세우기도 전에 기병들이 우리에게 들이닥쳤다. 폭스크로프트가 권총을 철컥 당기고는 말머리를 돌려 갈대밭으로 질주하는 것이 보였다. 잭 마운트가 장교를 내동댕이치고 라이플 총신으로 호되게 한 대 갈기는 것도 보였다. 두 사내가 나를 향해 말을 달려왔다. 나는 한 손으로 라이플을 들어 올리며 셰무엘에게 내 뒤에 타라고 외쳤지만, 겁에 질린 행상은 꿈틀거리며 내 손아귀에서 빠져나가 습지로 정신없이 내달렸다.

말 탄 자 하나가 욕을 하며 셰무엘을 쫓아갔다. 다른 기병은 골풀 속에 빠져 내게 다가오려고 버둥거렸다.

나는 라이플을 뺨에 갖다 댔다. 약실에서 불꽃만 번쩍했다. 그 짐승 같은 놈은 말을 질주시키더니 몸을 앞으로 숙이고, 무기 하나 없는 행상을 겨누어 일부러 총을 쏘았다. 셰무엘은 몸을 피해 몇 야드를 달리다가 기병을 따돌리고 되돌아 마운트 쪽으로 허겁지겁 달려왔다. 셰무엘은 땅이 조금 솟은 작은 둔덕에 이르렀다. 가장자리에 늘어선 버드나무 숲으로 달아날 수도 있었는데, 끔찍하게도 셰무엘은 돌아서서 내게 두 팔을 흔들며 외쳤다.

“가십시오! 가십시오! 카디건 씨! 워런 양을 위해 가십시오, 나리!”

“그 사람한테 손대면 대가리를 박살 내 주마!” 나는 이제 군도를 뽑아 든 기병을 향해 고함쳤다.

다시 기병을 쏘려 했지만 부싯돌 불꽃은 축축한 약실에서 꺼져 버렸다. 나는 신음하며 그를 뒤쫓아 말을 몰면서 셰무엘에게 덤불 속에 숨으라고 외쳤다. 하지만 셰무엘은 둔덕 위를 이리저리 뛰어다니며 미쳐 날뛰는 기병을 피할 뿐, 워런 양을 위해 나 자신을 살려야 한다고 정신없이 외쳐 댔다.

그때, 내 말이 습지에서 허우적거리며 진창에 빠진 다리를 천천히 단단한 땅으로 끌어 올리고 있는 사이, 셰무엘이 비명을 지르며 내 쪽으로 쏜살같이 달려오는 것이 보였다. 그리고 내가 미처 닿기도 전에, 기병이 안장에서 몸을 굽혀 묵직한 군도로 끔찍하게 한 번 내리쳐 겁에 질린 그 가엾은 사람의 머리를 베는 것이 보였다.

셰무엘은 진흙탕 속으로 고꾸라졌다. 기병의 말이 그의 몸을 짓밟고 넘어가더니, 휙 원을 그리며 돌아 나를 향해 덮쳐 왔다. 바로 그때 다른 기병이 오른쪽에서 물을 튀기며 나를 향해 달려들었다.

내 라이플이 세 번째로 약실에서 불꽃만 번쩍였다. 물보라에 기폭약이 젖어 버린 것이다. 나는 워록의 옆구리를 후려쳐 셰무엘을 죽인 놈에게 정면으로 말머리를 돌리고, 전투 손도끼를 홱 뽑아 놈의 머리를 향해 사납게 내리쳤다. 날카로운 도끼날이 기병의 어깨에 박혔다. 놈은 등자에서 굴러떨어져 부들 사이에 털썩 나동그라졌다.

나는 곧바로 워록을 멈춰 세우고 등자 위에서 몸의 균형을 잡은 다음, 손도끼를 다른 기병에게 곧장 날려 그의 가슴 한복판을 맞혔다. 하지만 날로 맞혔는지 자루로 맞혔는지 넓적한 면으로 맞혔는지는 모른다. 그의 말이 크게 비켜 돌며 무서운 속도로 나를 지나쳐 가는 사이, 마운트와 폭스크로프트가 날 듯이 지나가며 셰무엘이 죽었으니 살고 싶으면 자기들을 따라오라고 외쳤기 때문이다.

우리는 골풀을 우지끈 헤치며 강가를 따라 올라가 곧장 습지 한가운데로 내달렸다. 말들은 허우적거렸고, 경기병들은 위쪽 단단한 땅에서 우리를 향해 권총을 쏘아 댔다.

총알 하나가 워록을 스쳤다. 녀석의 목이 피로 젖었다.

“여기 있다간 다 죽겠습니다!” 폭스크로프트가 외쳤다. “제발, 놈들한테 돌격합시다!”

마운트가 그 말을 듣고 왼쪽으로 방향을 틀었다. 나도 뒤따랐다. 우리는 무릎을 나란히 하고 미쳐 날뛰는 말들을 습지에서 끌어 올려, 그 작은 경기병 순찰대로 내던지듯 몰아, 그들이 말머리를 돌려 우리를 맞기도 전에 들이닥쳤다.

달빛 속에서 그들의 군도가 우리 눈앞에 번뜩였지만, 칼날이 우리 총신에 부딪쳐 쨍그랑 울렸을 뿐 찔러 오는 칼끝 하나 살에 꽂히지 않았다. 그러고는 우리는 그들에게 덮쳐, 그들 사이로 뛰어들어, 그들을 뚫고 나가, 단단한 자갈길 위로 북쪽을 향해 말발굽을 울리며 달려갔다.

그들은 우리에게 권총을 쏘아 댔다. 몇은 우리를 쫓아왔지만, 프로스펙트힐 아래에서 추격은 모두 그쳤다. 우리는 아무 방해도 받지 않고 옛 찰스타운–웨스트케임브리지 가도로 질주해 들어가, 밤을 뚫고 날듯이 달려갔다.

달빛이 강물처럼 흐르는 호젓한 길목에서, 고개를 가슴에 떨구고 네모난 턱을 꽉 다문 채 말을 달리는 마운트가 보였다. 셰무엘의 참혹한 최후를 곱씹고 있다는 것을 나는 알았다.

작은 행상이 순식간에 살해당한 일은 나를 끔찍하게 뒤흔들었다. 셰무엘이 다가오는 제 죽음을 이상하게 미리 알았던 것을 생각하니, 말을 달리면서도 등자 위에서 그야말로 몸이 떨렸다. 이 유대인은 운명 지어진 사람처럼, 하느님이 빌려 주신 만큼의 용기를 품고 제 최후를 향해 갔던 것이다. 그는 내 친구였다. 팔다리가 비루하고 약하고, 타고나기를 아픔을 두려워하고, 몸으로는 겁쟁이였지만, 그는 조국을 위한 봉사에서 비켜서지 않았고, 그들이 위태로우면 자신도 위태로워지는 사람들의 믿음을 저버리거나 그 앞에서 머뭇거린 적도 없었다. 오로지 우리를 향한 충실함 말고는 무엇도 그를 우리와 함께 시내를 떠나게 하지 않았다. 그 우스꽝스럽고 지저분한 몸속에 타고난 자유에 대한 사랑 말고는 무엇도, 이 떠도는 이스라엘의 자손을 꾀어, 잠든 세상의 가장자리 밑에서 이미 모여들고 있던 저 피비린내 나는 새벽을 향해 무거운 시간이 기어가는 것을 지켜보던 이들에게 목숨을 걸고 전갈을 나르게 하지 않았다.

이제 우리가 말을 달리는 동안, 뒤쪽에서 종소리가 어둑한 풀밭을 건너 떨리며 들려왔다. 푸른 밤 저편에서 종소리가 화답했다. 총소리가 들렸고, 어느 숨은 작은 마을에서 끈질기게 불어 대는 뿔나팔의 아득한 울림이 들렸다.

“경보입니다!” 말발굽 소리를 울리며 내달리는데, 내 팔꿈치 곁에서 폭스크로프트가 헐떡였다. “만세! 만세! 이 땅이 살아 있습니다!”

“잭!” 나는 휘몰아치는 바람을 뚫고 외쳤다. “우리 뒤에서 온 땅이 깨어나고 있어요! 들려요? 우리 나라가 살아 있어요!”

“그리고 잉글랜드는 죽는 거야!” 마운트가 열정적으로 외쳤다. 두 손을 높이 쳐들고 고삐는 말 목에 내던진 채, 마운트는 앞장서서 질주했다. 거대한 말 위에, 안장에서 우뚝 솟아오른 채, 마운트는 밤을 뚫고 휩쓸고 나아갔다. 싸우는 우리 민중의 거대한 화신, 첫 개척자가 화형대에서 죽은 그 시간부터 우리가 위해서 싸우고 견뎌 온 모든 것을 구현한 거대한 형상이었다.

마운트는 질주하는 말에 걸터앉아 휩쓸고 나아갔다. 모자에 달린 여우 꼬리가 나부끼고, 소매의 술은 익은 곡식처럼 바람에 날렸다. 그러면서 쉼 없이 두 팔을 하늘로 내뻗고 번쩍이는 라이플을 머리 위로 흔들어, 달빛이 그 위에서 번개처럼 일렁였다.

“울려라! 종을 울려라!” 잠든 마을을 휩쓸고 지나가며 우리는 외쳤다. 뒤를 돌아보니 어두운 집들에서 촛불이 터져 나오듯 켜졌고, 우리 말발굽의 연발 같은 메아리가 마을 거리에서 마지막 불꽃을 튀기기도 전에 회당 종이 흔들리기 시작해, 멀리 농장들에 그 찬란한 시간이 왔음을 알렸다.

그런데 이제 뜻밖에 우리의 길이 막혔다. 노란 달빛이 환히 비치는 가운데, 우리 길이 넘어가는 작은 언덕 위에 기병 무리가 정렬해 있는 것이 보였다. 그들의 목가리개에 비치는 달빛을 보고, 우리 앞에 있는 것이 장교들을 거느린 용기병 중대라는 것을 알았다.

잭의 말 한마디에 나는 말에서 내려 오른편 길가 울타리의 가로대를 뽑아냈다. 우리는 그 틈으로 줄지어 빠져나가 싹이 제법 돋은 어린 겨울밀 밭으로 들어간 다음, 용기병들에게서 경계의 눈을 떼지 않은 채 될 수 있는 한 조용히 서쪽으로 나아갔다.

하지만 영국 기병들도 방향을 틀어 이제 우리와 나란히 빠른 걸음으로 따라왔고, 그 움직임에 우리는 민들레가 별처럼 촘촘히 박힌 풀밭을 가로질러 다시 동쪽으로 밀려났다. 이제 우리가 렉싱턴에 경보를 알리기는 불가능했다. 언덕 위의 자유의 장대가 벌써 보였고, 나무들 위 달빛 속에 빛나는 금빛 바람개비로 마을이 어디쯤 있는지도 알 수 있었다. 하지만 렉싱턴에는 불빛 하나 보이지 않았고, 그 어두운 마을에 용기병들이 우글거리지 않는다고 장담할 수 없었으므로 우리는 감히 그 안을 지나갈 수 없었다.

그래도 렉싱턴에 경보를 알리는 것이 불가능하다면, 들판을 가로질러 계속 달려 베드퍼드 가도로 나갈 수는 있었다.

폭스크로프트 씨가 길잡이를 맡았다. 그 곁에서 말을 달리면서도, 나는 저기, 어둠 속 바로 가까이에서 은빛 발꿈치가 잠들어 있다는 것을 거의 믿을 수가 없었다. 그러면서도 내가 가까이 왔다는 것을 의심하지 않았다. 심장이 둥둥 북을 치기 시작했다.

“그 애가 틀림없이 거기 있습니까?” 나는 폭스크로프트의 소매를 잡아당기며 물었다.

“버틀러 대위가 뜻을 이루지 않았다면요.” 폭스크로프트가 엄하게 말했다.

나는 숨이 막히고 안장 위에서 몸이 떨렸다.

“설마 — 설마 그 애가 그자의 말에 귀를 기울이리라고 믿으십니까?” 내가 중얼거렸다.

“당신은 그렇게 믿으십니까?” 폭스크로프트가 내게로 돌아서며 물었다.

우리는 실낱같은 작은 풀밭 개울가에 늘어선 술 달린 버드나무 숲으로 말을 억지로 밀고 들어갔다. 이슬이 소나기처럼 우리 얼굴에 쏟아졌다. 내 뺨은 달아올라 있었다.

“얼마나 남았습니까? 그 애 집에 다 왔습니까?” 나는 묻고 또 물었다. 은빛 발꿈치에게 다가가고 있다는 것을 실감하려 애썼지만 그럴 수 없었다. 다시 그 애를 보게 되리라는 것도 도무지 실감할 수 없었다.

감옥에 갇혀 있던 동안 이따금 나는 살아서 그 애를 보게 되리라고 굳게 믿었다. 하지만 그 돌 우리에서 풀려난 뒤로는 그 애를 찾게 되리라고 감히 확신하지 못했다. 내게 유리할 수도 있는 기회나 실패할 가능성을 따져 볼 틈도 스스로에게 주지 않았다. 쓰라린 기억들 사이에 월터 버틀러의 그 비열한 위협이 잠들어 있었다. 나는 그것을 들쑤셔 살펴볼 엄두가 나지 않아, 깨울까 두려워 가만히 누워 있게 내버려 두었다. 나를 사랑했고, 내가 그자의 손에 어떤 고초를 겪었는지 틀림없이 알고 있을 여자에게, 나의 철천지원수인 그자가 대체 무슨 지옥의 술수로 증오 말고 다른 무엇을 불어넣을 수 있단 말인가?

그래도 그자가 내게 거짓말을 한 게 아니라면, 그 애는 적어도 그자를 만나 주기는 한 것이다. 하지만 그 애가 그자와 혼례 날짜를 잡기로 승낙했다는 그자의 자랑은 믿지 않았다. 그때는 정말로 퀸 가 법원 뒤의 교수대에서 죽을 운명으로 보이던 사람에게 잔인하게 굴어 보려는 어리석은 수작일 뿐이라고 여겼던 것이다.

이제 우리는 소들이 누워 있는 돌투성이 목초지에 이르렀다. 소들은 흐릿한 빛 속에서 무거운 머리를 돌려 우리를 지켜보았다. 나는 말에서 내려 가로대를 내렸다. 집이 있나 하고 둘러보았지만 헛일이었다. 불빛 하나 보이지 않았다.

폭스크로프트는 느릿느릿 나아갔다. 이제는 거의 억누를 수 없을 만큼 차오르는 초조함에, 나는 하마터면 그를 말로 짓밟을 뻔했다.

그러나 마침내 폭스크로프트가 개암나무가 늘어서고 풀이 무성한 좁은 오솔길을 찾아냈다. 우리는 말을 끌고 한 줄로 그 길로 들어섰다. 오솔길은 달빛에 온통 은빛으로 물든 과수원으로 이어졌고, 이윽고 길게 늘어선 나무들 사이로 하얀 저택의 주랑 현관에 달빛이 비치는 것이 보였다.

“저 집입니까?” 내가 속삭였다.

폭스크로프트가 고개를 끄덕였다.

우리는 잡초가 무성한 정원을 지나 기둥이 늘어선 주랑 현관까지 말을 끌고 갔다. 달빛 속에서도 집과 뜰에 내려앉은 방치와 쇠락이 보였다. 희미한 빛 속에서 노란 수선화 무리가 문간 계단 주위의 엉클어진 풀숲에서 빼꼼 내다보고 있었다. 부엉이 한 마리가 넓은 날개로 휙 바람 소리를 내며 솔송나무를 떠나 사납게 울며 빙 돌아 날아올랐다.

그리고 내가 현관으로 뛰어오르는 순간, 집 안에 불빛이 있는 것을 알아차렸다. 문 오른쪽 창문에 닫아 놓은 나무 덧문의 틈새로 새어 나오는 빛이었다.

폭스크로프트도 보았고, 마운트도 보았다. 우리는 숨이 턱에 닿은 말들을 홈 파인 나무 기둥에 매어 두고, 문 앞으로 가서 세게 두드렸다.

내 심장이 세차게 뛰며 그 두드리는 소리를 메아리쳤다. 깊은 정적이 뒤따랐다.

한참 만에 현관 복도 안쪽에서 머뭇거리는 듯한 잔걸음 소리가 났다. 처음에는 희미하던 불빛이 문 위의 부채꼴 채광창 너머에서 점점 밝아졌다.

문이 활짝 열렸다. 밤바람에 촛불이 확 타오르다 그을음을 내고 깜박이더니, 이윽고 꾸준히 탔다. 작은 노인 하나가 복도에 서 있었다. 그 곁 벽에서 노인의 커다란 그림자가 일렁였다.

족제비였다!

레이스 하나 달리지 않은 외투 소맷부리는 쪼그라든 팔에 비해 너무 컸고, 빛바랜 꽃무늬 조끼는 깡마른 몸에 자루처럼 걸쳐져 있었다. 그런데도 움푹 꺼진 이마 위로 머리는 곱슬곱슬 말고 분을 뿌려 놓았다. 핏기 없이 여윈 얼굴에 노망 든 미소가 깜박였다. 족제비는 시든 손을 가슴에 얹고 우리에게 절을 하며 문지방으로 나왔다.

족제비는 손짓으로 우리를 맞았다. 말은 하지 않고, 늙은 미소를 지으며 기대에 찬 얼굴로 말없이 서 있었다. 낡아 해진 예절의 본보기, 살아 있는 환대의 유령이었다.

“케이드!” 마운트가 잿빛 입술로 속삭였다. “케이드, 옛 친구! 여긴 어떻게 왔어?”

족제비의 초점 없는 눈이 마운트에게로 향했다. 알아보는 빛은 거기 없었다.

“잘 오셨습니다, 손님.” 르나르가 옛 목소리의 유령 같은 목소리로 말했다. “어서 들어오십시오, 신사 여러분. 저희 집은 늘 문을 열어 둡니다, 아, 그렇지요! — 저희 집안의 오랜 관습이지요, 신사 여러분 — 케임브리지 홀에 잘 오셨습니다, 정말이지, 참으로 잘 오셨습니다.”

가늘고 수다스러운 지껄임이 고요한 현관 복도에 짜증 섞인 메아리를 일깨웠다. 족제비는 어린애 같은 목소리를 높여 오래전에 죽은 하인들의 이름을 불러 댔다. 텅 빈 집이 메아리로 대답했다. 촛불은 꾸준히 타고 있었다.

“하인들은 틀림없이 하인 방에 있을 겁니다.” 족제비가 당황하는 기색도 없이 말했다. “손님을 모시는 일이 제게 돌아왔으니 참으로 다행으로 여겨야겠지요. 자, 신사 여러분, 따라오십시오. 마부들이 말을 마구간으로 데려갈 겁니다.”

족제비는 우리를 작고 낡은 카드 탁자 곁에 의자 몇 개가 바짝 놓인 방으로 안내하더니, 다정한 미소를 지으며 앉으라고 청하고는 자기도 앉았다. 그러고는 옛날이야기를 재잘거리기 시작했다. 오래전에 무덤에 들어간 사람들 이야기, 자기 개 사육장과 마구간 이야기, 세상이 더 젊고 사람들 마음이 더 순박하고 참된 사내들이 국왕을 사랑하던 시절 이야기를.

그렇다고 말릴 수도 없었으니, 족제비는 미소 지으며 다운스 앞바다에 정박한 함대 이야기며, 피터 워런 경과 그 휘하의 늙은 뱃사람들이 상륙해 총독 관저에서 만찬을 들 때 보스턴 읍내에서 열릴 잔치 이야기를 늘어놓는 것이었다. 그동안 내내 잭 마운트는 눈물 번진 눈으로 멍하니 바라보며 입술을 떨고 커다란 주먹을 경련하듯 움켜쥐고 앉아 있었고, 폭스크로프트는 무릎에 팔꿈치를 괴고 몸을 숙인 채, 오직 그 병든 머릿속에만 있는 집안과 아내와 삶을 태연히 늘어놓는 작은 광인을 날카로운 눈으로 지켜보았다.

족제비는 금 간 잔에 포도주를 따라 내왔다 — 인간의 슬픔보다도 오래된 샘에서 길어 온 맑은 물이었으나, 그 주인의 환대처럼 마르는 법이 없었다.

이따금 족제비는 마치 등 뒤에 하인들이 시중들고 서 있기라도 한 듯 빈 허공에 대고 말했다. 폭스크로프트 씨께는 “푸른 방”을, 그리고 “당신께는, 선생, 마운트 대위시지요, 아마? 국왕 폐하의 척탄병 연대의?” “남쪽 침실”을 내드리라는 것이었다. 아, 마운트의 눈에 서린 고통과, 마음의 불이 꺼져 버려 병든 몸뚱이를 아이의 넋이 끌고 다니게 된 이 작고 시든 사내의 소름 끼치는 연극을 보고 있자니 가슴이 찢어지는 듯했다.

그때 내 눈에 비친 그 촛불 밝힌 광경을 나는 결코 잊지 못할 것이다. 사슴 가죽 옷차림으로 무릎에 라이플을 얹고 커다란 갈색 손으로 여우 가죽 모자를 비틀어 쥔 채 슬픔에 말을 잃고 앉아 있던 마운트. 검은 반바지에 진흙이 튀고 두툼하고 붉은 얼굴에 근심의 주름이 굳어 있던 폭스크로프트. 그리고 기워 입은 성장 차림에 오그라든 손가락을 무릎 위에서 깍지 낀 채, 금 간 샘물 잔 너머로 우리에게 멍하니 미소 지으며, 스스로 깨닫지 못하는 그 아이러니 때문에 참으로 소름 끼치는 온화한 자애로 환대를 베풀던 작고 초라한 족제비.

“대체 저 사람이 여기서 뭘 하는 겁니까?” 내가 폭스크로프트에게 속삭였다.

“조용히.” 폭스크로프트가 손짓하며 귀를 기울이려 고개를 돌렸다. 나 역시 계단에서 나는 가벼운 발소리를 들었다. 우리는 모두 저도 모르게 일어섰다. 족제비는 중얼거리며 미소 짓고는 어두운 현관 쪽으로 느릿느릿 걸어갔다.

이윽고 일렁이는 그림자 속에서 촛불 빛 안으로 한 젊은 처녀가 걸어 나왔고, 맑은 담갈색 눈이 조금도 흔들림 없이 우리 눈과 마주쳤다. 얼굴은 죽은 듯이 창백했다. 처녀는 족제비의 시든 손바닥에 손가락을 얹고 있었다. 천천히 깊이 몸을 굽혀 우리에게 인사하고는, 흔들림 없는 눈을 들어 내 눈을 바라보았다.

“은빛 발꿈치! 은빛 발꿈치!” 내가 속삭였다.

은빛 발꿈치는 잠시 눈을 감았고, 머리부터 발끝까지 떨었다.

“제 딸입니다, 여러분.” 족제비가 다정하게 말했다. 그러고는 몸을 굽혀 쪼그라든 입술을 딸의 손가락에 대고 혼자 미소 지었다.

회색 눈은 내게서 한 번도 떨어지지 않았다. 내가 앞으로 나서서 손을 잡자, 은빛 발꿈치는 작게 숨을 삼켰다.

“이 젊은이는 누구냐?” 족제비가 온화하게 말했다. “버틀러 대위는 아니로구나, 얘야 — 내 기억이 흐려진 게 아니라면 — 그래.” 족제비는 계속 중얼거렸다. “요즘은 기억이 이상하게 흐려지니, 가만히 앉아서 젊은 머리들이 대신 생각하게 두는 게 낫겠지. 그래도 이 젊은이는 버틀러 대위가 아니지, 얘야?”

“네, 아버지.”

정적 속에서 내 심장이 무겁게 뛰는 소리가 들렸다. 일 분이 흘렀다. 족제비는 흐린 눈으로 나를 들여다보며 딸의 손을 꼭 쥐었다.

“은빛 발꿈치! 은빛 발꿈치!” 나는 흐느끼며 외쳤다.

“나를 원해 — 이제는?” 은빛 발꿈치가 속삭였다.

나는 은빛 발꿈치를 격하게 끌어안았다. 은빛 발꿈치는 눈을 감고 온몸을 떨며 내게 매달렸다.

그렇게 은빛 발꿈치를 품에 안고 뺨을 맞댄 채 서 있는데, 멀리 큰길에서 말이 규칙적으로 달려오는 소리가 들렸다. 점점 가까이, 가까이, 이제 집 바로 앞에서 방향을 틀더니, 이제는 현관까지 우레처럼 달려 올라왔다.

순식간에 잭 마운트가 미끄러지듯 방을 나갔다. 폭스크로프트는 귀를 기울이며 소리 없이 권총을 뽑았다. 나는 의자에 기대 세워 둔 라이플로 손을 뻗어, 개머리판으로 마룻바닥을 세게 쿵 찍고는 화약 접시를 흘끗 보았다. 화약이 저절로 접시에 채워져 있었다.

그러고 나서 나는 미소 지으며 은빛 발꿈치에게 돌아섰다.

“누가 오는지 알아?” 내가 물었다.

“응.”

나는 방 한가운데로 걸어 나갔다. 문이 살며시 열렸다. 달빛 속에 꼼짝 않는 형체 하나가 서 있었으니, 내 원수 월터 버틀러였다.



제27장

버틀러는 문턱에서 멈칫하며 망설였다. 노란 눈이 촛불에 부셔 가늘어졌다. 그러더니 번개같이 그 손에서 칼이 번득였으나, 뒤에 있던 마운트가 그 낭창한 칼날을 손아귀에서 비틀어 빼앗아 내 발치로 쨍그랑 내던졌다. 이제 무기도 없이 홀로 우리와 마주 선 버틀러는 공허한 눈길을 이 얼굴에서 저 얼굴로 옮기며, 얇은 입술을 씰룩이고 점점 더 깊게 비웃었다. 마운트가 등 뒤에서 문을 쾅 닫아 잠그고 넓적한 사냥칼을 칼집에서 뽑았을 때도 그 비웃음은 얼굴에서 사라지지 않았다.

“뭔가 몹시 잘못되었소, 여러분.” 가엾은 케이드 르나르가 떨리는 목소리로 말했다. “이분은 버틀러 대위요, 내 딸의 약혼자란 말이오. 부디 내 지붕 아래서 묵은 싸움을 이어 가지 마시오, 여러분. 이런 모욕은 참을 수 없소 — 내 딸이 보는 앞에서 신사들끼리 이런 다툼을 벌이게 둘 수는 없소 —”

마운트가 조용히 작은 사내를 문 쪽으로 이끌어 데리고 나가며 다정하게 말했다. “다 괜찮아, 오랜 친구. 이 긴 날들 동안 자네가 많이 잊어버렸을 뿐이야. 곧 기억날 거야. 가서 달빛 속에서 꿈이나 꿔, 케이드. 달은 늘 우리 편이었잖아.”

갑자기 버틀러가 은빛 발꿈치에게 홱 돌아섰다. 어두워진 얼굴이 일그러져 있었다.

“노름을 아주 잘 해냈구려!” 버틀러가 이를 악물고 속삭였다.

“무슨 노름 말이오?” 내가 섬뜩하리만치 차분하게 물었다. “할 말이 있으면 당장 하시오, 버틀러 씨.”

버틀러의 사악한 눈길이 다시 이 얼굴에서 저 얼굴로 옮겨 갔다. 그 눈과 마주친 눈 어디에도 자비는 없었다. 버틀러의 얼굴이 축 늘어지며 창백해졌다.

“저 마녀가 나와 결혼하겠다고 맹세했소!” 버틀러가 떨리는 손가락으로 은빛 발꿈치를 똑바로 가리키며 쉰 목소리로 터뜨렸다. “저 여자가 — 맹세했단 말이오!” 목소리가 쉭쉭거리는 소리로 잦아들었다.

“노상강도로 죽게 될 아버지를 구하려고요!” 은빛 발꿈치가 죽은 듯이 창백한 얼굴로 말했다.

은빛 발꿈치가 떨며 내게로 돌아섰다. “마이클, 나는 도둑의 딸이야. 내 꼴이 이렇게 됐어! — 내 몸을 바쳐 아버지 목숨을 사고 — 내 영혼을 저 사람 발밑에 내던지게 됐다고! 그래도 나랑 결혼할 거야?”

싸늘한 분노에 눈앞이 캄캄해져 버틀러가 거의 보이지도 않았다. 나는 라이플의 공이치기를 젖히고 손으로 눈을 훔쳐 시야를 틔웠다.

“이건 당신이 나설 싸움이 아니오!” 버틀러가 필사적으로 말했다. “이 여자는 족제비라 불리는 악명 높은 노상강도 케이드 르나르의 딸이오! 마이클 카디건 경께서 — 당신 숙부는 죽었으니까, 알든 모르든! — 이 집과 인척 관계를 맺고 싶어 하실지 의심스럽구려!”

버틀러는 뱀처럼 몸을 돌려 마운트를 머리부터 발끝까지 훑어보았다.

“내 칼을 내놔라!” 버틀러가 거칠게 말했다. “그러면 이 다른 도둑놈을 상대로 내 몫은 내가 감당하겠다!” 번득이는 눈이 폭스크로프트에게 떨어졌다.

“대체 자네는 여기서 뭘 하고 있나?” 버틀러가 으르렁거렸다. “자네는 악당인가 바보인가, 내 목숨을 노리는 이 협박을 거기 서서 듣고만 있다니? 이 여자가 르나르의 자식이라는 걸 자네도 알잖나! 그걸 증명하는 존 경의 서류를 자네가 가지고 있잖나! 자네가 그분의 변호사 아닌가, 이 사람아? 그럼 이 신사들에게 내 말이 사실이라고 말하게. 그리고 내가 두 사람을 하나씩 상대해 주겠다고, 잊지 않도록 그 몸뚱이에 새겨 주겠다고 말하란 말일세!”

“너무 늦었소.” 내가 말했다. “그 손으로는 다시는 신사의 칼을 더럽힐 수 없소.”

“그렇지!” 폭스크로프트가 별안간 외쳤다. “너무 늦었어! 진실을 증명할 서류를 내가 가지고 있다고? 가지고 있지. 그러니 진실을 듣게 될 거다, 이 저주받을 악당 놈아!”

“저 여자는 족제비의 자식이오!” 버틀러가 쉰 목소리로 외쳤다.

“베들럼의 미치광이 톰의 자식이라 해도 이 사람은 여전히 나와 약혼한 사이요! 당신이 사람인지 악마인지는 하느님만 아시겠지.” 내가 말했다. “그러니 어쩌면 지옥 불에 타지 않을지도 모르겠지만, 하느님의 도움으로 내가 당신을 그리로 보내 주겠소!”

그러고 나는 버틀러의 팔에 손을 얹고, 정원에서 조용히 죽을 마음이 있느냐고 물었다. 그동안 마운트는 칼끝을 버틀러의 목에 댄 채 문 쪽으로 떠밀었다.

“진심이오?” 버틀러가 몸서리치며 터뜨렸다. “살 기회도 주지 않겠단 말이오? 이건 살인이오, 카디건 씨!”

“카유가족의 화형주에서 당신이 내게 한 짓이 그랬소.” 내가 말했다.

“그래도 — 당신이 하는 짓은 살인이오. 내 손이 깨끗하지 않다고 당신 손까지 더럽히겠소?”

“퀸 가 감옥에서 당신이 내게 한 짓이 그랬소.” 내가 천천히 말했다.

“그래도, 그렇더라도, 이건 살인이오. 당신도 알잖소. 여기는 재판을 하는 법정이 아니오. 카디건 집안이 언제부터 공식 교수형 집행인이었소?”

“저자에게 칼을 줘요!” 나는 격하게 외쳤다. “저자가 숨을 쉬는 한 나는 숨을 못 쉬겠어요! 칼을 줘요, 아니면 맨손으로 죽여 버리겠어요!”

“안 됩니다!” 폭스크로프트가 고함치며 나를 밀쳐 냈다.

버틀러는 변호사를 노려보았고, 폭스크로프트도 버틀러를 노려보며 묵직한 구두로 떨어진 칼을 밟았다. 그러더니 갑자기 몸을 굽혀 금박 입힌 칼자루를 움켜쥐고 칼날을 두 동강 내고는, 경멸하듯 그 조각들을 내던졌다.

“악당의 칼이지.” 폭스크로프트가 말했다. “좀도둑 같은 범죄자의 칼 — 한심한 위조범의 칼 —”

“거짓말쟁이!” 버틀러가 날카롭게 외치며 폭스크로프트에게 달려들었다. 마운트가 미쳐 날뛰는 버틀러를 의자에 내동댕이쳤고, 버틀러는 하얗게 질려 헐떡이며 의자에 널브러진 채 폭스크로프트를 노려보았다. 폭스크로프트는 이제 탁자 옆에 서서 서류 한 묶음을 침착하게 살피고 있었다.

“전부 여기 있습니다.” 폭스크로프트가 말했다. “하찮은 범죄에 손을 댄 싸구려 두 사람 — 존 존슨 경과 월터 버틀러 씨 — 의 이야기, 두 사람이 어떻게 공모해 워런 양에게서 재산과 좋은 평판과 하느님이 주신 이름까지 훔치려 했는지의 이야기 말입니다. 부끄러운 이야기지요, 여러분. 그러나 명예를 아는 사람으로서 맹세컨대 사실입니다.”

“거짓말이오!” 버틀러가 잿빛 입술 사이로 중얼거렸다. 뺨이 축 늘어져 끔찍해 보였고, 입술이 이 위로 오그라들었다. 폭스크로프트는 격분해 얼굴이 시뻘게진 채 내게로 돌아섰다.

“당신의 존경하는 인척 윌리엄 존슨 경께서는 유언으로 워런 양에게 재산을 남기셨습니다. 존 경은 그 유언장이 들어 있던 상자에서 윌리엄 경 앞으로 온 서류와 편지 한 묶음을 찾아냈는데, 언뜻 보기에 그것은 워런 양이 남편을 버리고 워런 대위를 따라간 어느 부인의 자식임을 — 그 부인이 제 남편, 케임브리지의 신사 케이드 르나르와의 사이에서 낳은 자식임을 증명하는 것이었습니다.”

“족제비!” 잭 마운트가 터뜨렸다.

“그러나 그렇지 않습니다!” 폭스크로프트가 마운트에게 돌아서며 외쳤다. “워런 양은 워런 대위의 친딸입니다. 내가 영국까지 건너가 그걸 증명했습니다. 그걸 증명할 서류가 여기 내 주머니에 있습니다!” 폭스크로프트는 놋단추 달린 외투 자락을 탁 치며 말했다. “처음부터 끝까지 거짓말이었습니다. 피터 워런 경이 윌리엄 경에게 썼다는 편지들은 위조된 것이었고, 국왕 폐하의 군함 리다호의 함장실 마룻장 밑에서 파냈다는 서류들도 위조된 것이었습니다. 증명할 수 있습니다! 월터 버틀러가 위조범이었다는 걸 증명할 수 있습니다! 존 존슨 경이 그걸 알고 있었다는 것도 증명할 수 있습니다! 그리고 그 목적을 위해 존 경과 버틀러 대위는 공모하여, 케이드 르나르를 자처하며 워런 양이 제 친딸이라고 맹세하고 미친 듯이 졸라 대며 존 경을 괴롭혀 온 반쯤 미친 숲꾼의 자식이 바로 자기라고 워런 양이 믿게 만든 겁니다!”

폭스크로프트가 버틀러를 노려보았다. 비참한 사내의 입술이 “거짓말이오!” 하는 말을 지으려 움직였으나 소리는 나오지 않았다. 그러자 폭스크로프트가 내게로 돌아섰다.

“이 세 사람이 내가 있는 자리에서 워런 양에게 그 소식을 알렸습니다. 나까지 감쪽같이 속였지요. 맹세컨대, 그 경멸스러운 바보 존 경이, 혹시라도 르나르라는 그 작자와 워런 양의 관계에 의심을 던질 일이 생기거든 입을 다물어 달라며 내게 뇌물을 쓰려 하지 않았더라면, 나는 끝내 그 흉계를 눈치채지 못했을 겁니다!”

변호사는 분노로 이를 갈며 말을 멈췄다.

“나는 그 뇌물을 받았습니다! 정말 받았습니다, 여러분! 의심을 잠재우려고 받은 겁니다. 존 경은 내가 자기 앞잡이인 줄 압니다. 그러나 나는 이 일을 끝까지 파헤치기로 작정했고, 결국 해냈습니다! 처음부터 끝까지 순 거짓입니다! 존 경의 뇌물을 그 얼굴에 내던지는 기쁨을 맛보게 될 겁니다!”

폭스크로프트는 내 팔에 손을 얹고 아주 부드럽고 엄숙하게 말했다.

“카디건 씨, 워런 양은 내가 아는 여인 가운데 가장 진실하고 가장 용감하고 가장 다정한 분입니다. 그 끔찍한 처지를 알리는 소식을, 워런 양은 용감한 군인이 적의 포화를 맞듯 받아들였습니다. 이 미치광이 르나르가 아버지이고, 자기는 워런 집안 사람이 아니며 상속녀도 아니고, 그토록 오래 신세를 진 집안은 이제 아예 생각도 말아야 하며 — 당신에게 품은 바람도 모두 버려야 한다는 것이 돌이킬 수 없이 분명해졌을 때, 워런 양은 왕족 공주에게나 어울릴 법한 위엄으로 그것을 받아들였습니다! 징징대는 소리 한마디 없었습니다, 카디건 씨! 훌쩍임 한 번, 원망 한마디, 눈물 한 방울 없었습니다. 워런 양이 맨 먼저 생각한 것은 아버지를 향한 연민이었습니다 — 병든 사냥개 같은 눈으로 딸을 집어삼킬 듯 바라보며 거기 앉아 있던, 이 작고 시든 미치광이 말입니다. 워런 양은 우리 모두가 보는 앞에서 그에게 다가가 그 손을 — 딱딱하고 작은 갈퀴 같은 손을 — 잡고 입을 맞췄습니다. 맙소사, 여러분, 피는 속일 수 없는 법입니다!”

한참 침묵이 흐른 뒤 나는 되뇌었다. “피는 속일 수 없는 법이지요.”

마운트는 두 손에 머리를 묻고 울고 있었다.

“그러자 위조범 버틀러가 나타났습니다.” 폭스크로프트가 버틀러를 가리키며 말했다. “그리고 워런 양이 결국 저자의 이름을 빌려 명예를 되찾으려 하기에는 스스로를 너무 귀히 여긴다는 걸 알자, 여기로 와서 이 가엾은 노인의 목숨을 들먹이며 협박했습니다 — 워런 양이 몸을 내주지 않으면 이 노인을 도둑으로 고발해 갈림길에서 목매달게 하겠다고 말입니다! 그래서 — 그래서 워런 양은 승낙한 겁니다.”

버틀러는 의자에 앉아 몸을 앞으로 숙이고, 핏기 없는 얼굴을 가느다란 손가락으로 받친 채 허공을 바라보고 있었다. 자기에게 낙인을 찍는 말이 들리지 않는 듯했고, 우리가 둘러싸며 다가가는 것도 보이지 않는 듯했다.

“과수원에서.” 마운트가 중얼거렸다. “저놈 말고삐로 목을 매달면 돼.”

우리는 잠시 멈춰 서서 운이 다한 사내를 말없이 바라보았다. 그러고 나서 마운트가 버틀러의 어깨를 건드렸다.

소리 없는 부름에 버틀러는 넋이 나간 듯 우리를 올려다보았다.

“목을 매달아야겠네.” 마운트가 엄숙하게 말했다.

“그건 안 돼요! 안 돼!” 내가 더듬거렸다. “나는 못 해요! 칼을 줘요 — 싸울 무언가를 줘요! 잭 — 나는 못 해요. 나는 그렇게 생겨 먹지 않았어요!”

누가 내 팔을 건드렸다. 은빛 발꿈치가 내 곁에 서 있었다.

“저 사람은 저분들한테 맡겨.” 은빛 발꿈치가 나직이 말했다. “너는 저 사람이랑 결투할 수 없어. 저 사람한테는 명예가 없으니까.”

“그래! — 저자한테는 명예가 없지!” 나는 되뇌었다.

버틀러는 일어나서 멍하니 나를 바라보며 서 있었다.

“빌어먹을!” 마운트가 외쳤다. “저놈을 다시 세상에 풀어 줄 셈인가?”

“나는 저자를 죽일 수 없어요.” 내가 말했다.

“하지만 밧줄은 죽일 수 있지!” 마운트가 말했다.

“그럼 당신이 그 밧줄을 당겨요.” 내가 대답했다. “그리고 다시는 교수형 집행인을 욕하지 말아요!”

잠시 뒤 나는 자물쇠를 풀고 문을 열었다. 버틀러는 꿈속을 걷듯 달빛 속으로 나갔다. 마운트가 그 바로 뒤를 살금살금 따라갔고, 나는 그 넓적한 칼이 희미하게 번득이는 것을 보았다.

“보내 줘요.” 나는 지쳐서 말했다. “이 더러운 음모에 숨이 막혀요. 잭, 보안관 노릇 말고는 할 일이 없어요? 쳇! 보내 줘요!”

버틀러가 천천히 등자에 발을 걸었다. 마운트는 사납게 비웃으며 안장 권총집에서 권총을 낚아챘다.

“안 되지, 안 돼.” 마운트가 말했다. “악당을 믿고 싶으면 믿게, 젊은이. 하지만 먼저 독니부터 뽑아야지. 아이고, 하느님! — 저놈을 보내기가 정말 싫네! 쏠까? 백 야드 앞서 보내 주고 쏘지! 저기는 겨누지도 않을 거야! 쏠까?”

버틀러는 그 말을 들었다 해도 아무 내색을 하지 않았다. 안장 위에서 몸을 돌려 은빛 발꿈치를 바라보았다.

저자를 다시 한 번 세상에 풀어 주어야 하는가? 하느님께서 아시듯 나는 예언자가 아니고, 장막 너머를 보는 척하지도 않는다. 그러나 그때 거기 서서 월터 버틀러를 바라보고 있노라니, 달이 정원에 자아 놓은 안개가 불타는 집들의 연기를 물들이는 그 무시무시한 빛처럼 붉어지는 것 같았고, 오래전 꾸었던 그자의 꿈이 떠올랐다. 꿈속에서 나는 숲에서 피를 뒤집어쓰고 허리띠에 갓 벗긴 머리 가죽들을 매단 그자를 보았는데 — 그 머리 가죽들은 붉은 사람들의 것이 아니었다.

그자를 손안에 쥐고 있어서 이제 그 안의 악마를 영원히 무력하게 만들 수 있는 내가 — 그자를 세상에 풀어 주어야 하는가, 아니면 길 잃은 영혼들이 가는 그 끔찍한 곳으로 영원히 보내야 하는가?

전쟁이 코앞에 와 있었다. 새벽에 척탄병들이 콩코드 읍내로 진군해 들어가면 전쟁이 시작될 터였다. 그때라면 그자를 죽이는 것은 살인이 아닐 것이다. 그러나 지금은?

마운트가 나를 지그시 지켜보며 라이플을 들어 올렸다.

“안 돼요.” 내가 말했다.

어떻게 해야 했을까? 그자를 끌고 갈 감옥도 없었다. 보스턴의 감옥들은 토리파를 가두지 않았다. 정의? 총독 관저의 그 웃음거리 말고는 정의라곤 없었다. 법? 게이지가 곧 법이었다 — 이 사내의 친구인 게이지가. 어떻게 해야 했을까? 다시 한 번 마운트가 라이플을 들어 올렸다.

“안 돼요.” 내가 말했다.

그렇게 월터 버틀러는 우리 곁을 떠나, 고요한 달 아래 그림자 진 세상 속으로 천천히 말을 몰아 나갔다. 내가 뜨거운 피가 바라는 대로가 아니라 명예가 시키는 대로 행동했음을 하느님께서 증언해 주시기를 — 그리고 언젠가 하느님께서 나를 얼굴을 마주하고 심판하시리라, 내가 이 사내를 세상에 풀어 놓고도, 그자의 붉은 영혼이 그것을 낳은 지옥으로 다시 달아나기 전에 그자가 트라이언 군을 어떤 지옥으로 만들지 꿈에도 몰랐던 것을!

그렇게 내 원수 월터 버틀러는 말을 타고 떠났다. 불명예라는 갑옷을 입어 내게는 손댈 수 없는 몸이 되어, 자기가 빚어낸 슬픔에 아무 벌도 받지 않고, 새벽이 아직 사슬에 묶인 긴 잠에서 깨우지 못한 정의의 낙인도 찍히지 않은 채.

다시 마운트가 라이플을 들어 올렸다.

“안 돼요.” 내가 말했다.


*

달빛 비치는 과수원에 산들바람이 조금 일기 시작했다. 우리 말들이 머리를 흔들고 발을 굴렀다. 그러고는 정적이 내려앉았다.

한참이 지나서야 마운트의 목소리에 나는 정신이 들었다. 마운트는 가엾은 르나르를 데려다 현관의 썩어 가는 계단에 앉혀 놓았다.

“이제 나를 알아보겠어, 케이드?” 마운트가 몇 번이고 거듭 물었다.

족제비는 시든 두 손을 무릎 위에 포개고 엄숙하게 올려다보았다.

“케이드? 케이드, 오랜 친구?” 마운트가 커다란 팔로 족제비의 굽은 어깨를 감싸 안으며 애처롭게 끈질기게 불렀다.

족제비의 엄숙한 눈이 말없이 마운트의 눈과 마주쳤다.

마운트는 억지로 쾌활하게 웃었으나, 그 웃음은 어둠 속에서 거짓으로 울렸다.

“뭐야! 길을 잊었어, 케이드? 왕의 길을, 오랜 친구? 갈림길 위의 달을? 응? 기억나? 기억난다고 말해 봐, 케이드.”

족제비의 공허한 눈이 마운트에게 박혀 있었다.

“숲은? 응, 케이드? 호! — 이 친구야! 이끼의 짙은 냄새, 썩어 가는 통나무의 퀴퀴한 냄새는? 숲속의 고요, 소나무 숲에서 지저귀는 은자새는? 기억난다고 말해 봐, 오랜 친구!” 마운트가 애원했다. “기억난다고 말해 줘! 호! 이 친구야, 전쟁 화살이 부르는 노래를 잊었어?”

그러고 마운트는 입술로 길게 끄는, 속삭이는 듯한 흐느낌 소리를 냈다.

마운트가 몸짓으로 웅크리며 가리키자, 족제비의 온화한 눈이 그쪽으로 돌아갔다.

“이로쿼이다!” 마운트가 조바심치며 속삭였다. “오퀜차를 발랐어! — 붉은 칠을! 전쟁 북소리를 들어 봐! 저놈들이 부르는 노래가 안 들려?

    “하와사세이!

    하와사세이!“

족제비의 눈에 근심이 어렸다. 족제비는 겁먹지 않겠다고 버티는 아이처럼 믿음 어린 눈으로 마운트를 올려다보았다.

“생쥐 체텐하 소리가 들리는구먼. 갉고, 갉고, 또 갉지.”

“아니야, 이로쿼이라니까!” 마운트가 다그쳤다. “자네도 그놈들하고 싸웠잖아, 케이드. 기억나? 기억난다고 말해 봐!”

“나 — 나도 이로쿼이하고 싸웠지.” 족제비가 이마를 손으로 쓸며 되뇌었다. “하지만 그건 몇 해 전 일이야 — 몇 해 전 — 기억하기엔 너무 오래전 일이야 —”

“아니야, 아니야!” 마운트가 외쳤다. “바로 어제 일이야, 오랜 친구 — 어제라고! 그리고 그 불탄 길을 누가 자네와 함께 갔지, 케이드? 밤이나 낮이나, 별빛 아래서나 햇빛 아래서나, 자네가 먹을 때 같이 먹고, 자네가 굶을 때 같이 굶고, 자네가 실컷 마실 때 같이 마시고, 자네가 목마를 때 같이 목말랐던 게 누구지? 나였잖아, 케이드!” 마운트가 간절히 외쳤다. “나!”

“쏙독새 타훈토웨였지.” 작은 사내가 중얼거렸다.

“나였다니까, 잭 마운트!” 숲꾼이 큰 소리로 되풀이했다. “들어 봐! 이로쿼이 북소리야! 사냥이 시작됐어, 케이드! 정신 차려, 오랜 친구! 길이 트였어!”

그러나 족제비는 엄숙하고 늙은 눈으로 마운트를 빤히 바라볼 뿐, 떨리는 두 손을 무릎 위에서 맞잡고 있었다.

마운트는 한참 동안 꼼짝 않고 서 있었다. 열띠던 고개가 천천히 수그러지고, 두 팔이 맥없이 떨어졌다. 그러더니 목멘 울음을 삼키며 옛 동료 곁에 털썩 주저앉아 커다란 두 손에 얼굴을 묻었다.

족제비는 슬픈 눈으로 마운트를 바라보았다. 그러고는 일어나 은빛 발꿈치에게로 천천히 다가왔다.

“사람들이 네가 내 딸이 아니라고 하는구나.” 족제비가 내 손에서 은빛 발꿈치의 손을 받아 쥐며 말했다. “내가 많은 걸 잊어버렸다고 — 네가 내 어린 딸이 아니라고들 하는구나. 하지만 — 우리는 더 잘 알지, 얘야.”

족제비는 몸을 굽혀 은빛 발꿈치의 손에 입을 맞추었다. 머리칼이 서리처럼 하얬다.

“우리는 더 잘 알지, 얘야.” 족제비가 중얼거렸다. “사람들이 하는 말을 나한테 다 들려주려무나 — 나는 알아들을 수가 없으니 — 그러면 긴 여름 저녁마다 그 일을 다 떠올리며 웃자꾸나 — 그러지 않겠니, 얘야?”

“네.” 은빛 발꿈치가 희미하게 말했다.

“요즘은 잊는 게 많소, 선생.” 족제비가 엄숙하게 내게로 돌아서며 말했다. “떠올리지 못하는 게 많단 말이오. 하느님의 자비로 나이는 누구에게나 찾아오는 법이지요, 선생. 손님들께 무엇이든 예의에 모자란 데가 있거든 부디 용서하시오. 우리 집에 묵는 분이 많은데 — 새로 오신 반가운 손님들 이름을 다 기억하지 못하오 — 정말이지, 더없이 반가운 분들인데도. 선생 이름이 버틀러 대위였던 것 같은데?”

“마이클 카디건 경이에요.” 은빛 발꿈치가 속삭였다.

“그리고 환영하오, 여기 케임브리지 홀에서는 언제나 환영이오.” 노인이 멍하니 주위를 둘러보며 중얼거렸다.

초라한 헛간에 가 보았던 폭스크로프트가 돌아와서 속삭이기를, 거기에는 말도 없고 어떤 종류의 탈것도 없으니 당장 올버니로 떠날 채비를 하고 집과 보잘것없는 세간은 운에 맡기고 버려두는 게 좋겠다고 했다.

나는 바로 그날 밤 길을 떠나야 한다고 가엾은 르나르를 설득하는 일을 폭스크로프트와 잭 마운트에게 맡겼다. 우리가 쓸 것을 되는 대로 마련하는 일도 두 사람에게 맡기면서, 올버니에 닿기 전까지는 내게 돈이 없다는 것과, 내 말 워록은 워런 양을 태울 것이라는 말을 해 두었다.

마운트가 가엾은 케이드를 데리고 나가고 폭스크로프트가 그 큰 집에 있을지 모를 필요한 물건과 먹을거리를 찾아 뒤지기 시작하자, 은빛 발꿈치가 내 손을 잡고 삐걱거리는 낡은 계단을 올라 회랑을 건너 자기 방으로 나를 데려갔다. 우리가 들어서자 방 안에 달빛이 넘쳐흘러 구석구석이 반짝였다.

묵직한 닫집을 얹은 커다란 네 기둥 침대 말고는, 방 안에 소나무 탁자 하나와 물병과 대야밖에 없었다.

“나는 이렇게 가난해.” 은빛 발꿈치가 내 얼굴 바로 곁에서 속삭였다.

“이게 다야?” 내가 물었다.

“입고 있는 옷 말고는 다야, 마이클.”

“은빛 발꿈치! 은빛 발꿈치!” 나는 슬프게 말하며 은빛 발꿈치의 두 손을 잡고, 그 다정한 눈에서 한 번도 눈을 떼지 않았다. 우리는 보고 또 보았으나 아무리 보아도 싫증 나지 않았고, 그 사랑스러운 존재에서 나오는 빛은 은빛으로 물든 방 안에 감도는 달빛과도 같아, 깊은 만족으로 내 영혼 깊은 곳까지 적셔 주었다.

“그 가엾은 나날들!” 은빛 발꿈치가 천천히 말했다.

“그래 — 그 나날 전부! 한 시간이 한 해 같았고, 해 질 녘마다 한 세기가 저무는 것 같았어. 은빛 발꿈치! 은빛 발꿈치! 너는 하나도 변하지 않았구나, 내 사랑!”

“뼈만 남게 여위고, 아주, 아주 늙어 버렸어 — 너처럼, 마이클.”

“우리 영혼은 젊어.”

“그래, 마이클. 우리는 슬픔 말고는 다 젊어.”

“그리고 너 키가 많이 컸구나, 은빛 발꿈치 —”

“내 허리를 손으로 재 봐!”

“한 뼘이면 되겠다. 아! 버들처럼 쑥쑥 컸다지만 네 머리는 내 턱에도 안 닿는걸!”

“손이 거칠구나, 마이클 경.”

“네 손은 공단 같아, 내 사랑.”

“그래도 나는 비눗물에 손수건이며 속옷을 빨아.”

달빛이 은빛 발꿈치 위에서 어찌나 빛나고 또 빛나던지.

“점점 더 아름다워지는구나, 은빛 발꿈치.” 내가 말했다.

“네가 곁에 있으면 정말로 내 안에서 아름다움이 자라는 것 같아, 마이클.”

우리는 커다란 침대 가장자리에 나란히 앉아 뺨을 맞대고, 휘황한 달빛이 아직 빛 속에 삼키지 못한 희미한 별들을 내다보았다.

먼 밤 속에서 거짓 새벽에 수탉이 울었다.

“고생 많았지, 내 사랑?” 내가 속삭였다.

“응. 너는?”

“많이.” 내가 대답했다.

한참 뒤에 은빛 발꿈치가 입을 열었다.

“한 번도 흔들린 적 없어 — 한 번도 — 한순간도?”

“한 번.”

아주 희미한 속삭임으로. “언제?”

“올버니에서 오는 길에, 내 사랑.”

“누구랑 같이 왔어?”

“내가 원해서 그런 건 아니야.”

“누구?”

“묻지 마.”

“누구?”

“말할 수 없어 —”

“누구?”

“명예를 걸고.”

“흔들렸어?”

“너를 생각할 때는 아무 위험도 없었어.”

은빛 발꿈치가 얼굴을 들었다. 그 입술이 내 입술에 닿더니 떨어지지 않았고, 나는 처녀가 일찍이 내쉰 가장 달콤한 숨결을 들이마셨다. 내 영혼은 온통 아득하고 따뜻하고 아찔해졌다. 은빛 발꿈치의 두 팔은 내 목을 감았다가 내 어깨에 매달렸다가 했고, 그 얼굴은 꽃송이처럼 내 얼굴에 짓눌려 있었다.

은빛 발꿈치는 팔다리와 온몸을 떨며 일어서서, 가느다란 손가락으로 회색 눈을 비벼 정신을 차렸다.

“아, 이렇게 행복할 수가, 이렇게 행복할 수가!” 은빛 발꿈치가 속삭였다. “온몸이 떨리고, 영혼까지 타는 것 같아. 네 입술에는 무슨 이상하고 달콤한 장난이 들었니, 마이클? 아니 — 나를 만지지 마 — 사랑하는, 정말 사랑하는 너 — 지금은 안 돼 — 아직은.”

은빛 발꿈치가 열린 여닫이창 밖으로 몸을 내밀었다. 깊은 정적 속에서 아래쪽에서 목소리가 터져 나왔다.

“준비됐소, 카디건! 말들이 헛간에서 기다리고 있소!”

은빛 발꿈치에게 망토가 없어 나는 내 망토로 감싸 주고는, 팔로 그 몸을 두르고 현관으로 내려가 과수원을 가로질러 헛간으로 데려갔다. 헛간에는 르나르가 옛 동료의 말에 올라앉아 있었다.

워록이 내 부름에 다가왔다. 워록은 은빛 발꿈치가 내민 작은 손에 코를 비비고, 그 머리에 제 머리를 바짝 갖다 댔다.

“이 사람을 무사히 태워 가라, 워록!” 나는 목멘 소리로 중얼거리며 은빛 발꿈치를 안장에 올려 주었다. 그리고 나는 워런 양 곁에서 걸어갈 테니 폭스크로프트에게는 제 말에 오르라고 일렀다.

그렇게 우리는 길을 나섰다. 폭스크로프트가 앞장서고, 그다음은 족제비였는데 마운트가 걸어가며 그 말을 끌었고, 그다음은 안장에 앉은 은빛 발꿈치였다. 은빛 발꿈치는 곁에서 라이플을 늘어뜨려 들고 걷는 내 어깨에 한 손을 얹고 있었다.

“북쪽으로 휘어 도는 길이 있습니다.” 폭스크로프트가 말했다. “렉싱턴을 빙 둘러 가야 합니다.”

“저기 길이 하나 있소.” 마운트가 소리쳐 말했다.

폭스크로프트가 머뭇거렸다.

“록스버리로 가는 길 같습니다.” 폭스크로프트가 말했다. “그 길이 맞는지는 모르겠군요.”

“이게 록스버리 가도야, 케이드?” 마운트가 쾌활하게 물었다.

“틀림없지, 틀림없어.” 족제비가 은빛 발꿈치를 바라보며 멍하니 대답했다.

“기억을 못 하셔.” 은빛 발꿈치가 속삭였다.

“가 봅시다.” 마운트가 말했다. “틀림없이 렉싱턴 훨씬 북쪽으로 휘어 돌 거요. 여기가 생사크르망과 피트 사이의 숲이라면 우리 모두를 책임지겠소만, 읍내 냄새에 코가 무디고 둔해져서, 이젠 어두운 찬장 속 얼룩 고양이처럼 보이지가 않소.”

마운트는 폭스크로프트를 따라 길로 들어서며 케이드 르나르가 탄 말을 끌었다. 나는 은빛 발꿈치와 함께 맨 뒤에서 갔다.

달이 어두운 세상 끝을 향해 한참을 가고 나서야 우리는 갈림길에 이르렀다. 그러나 이정표 네 개가 모두 없어져서 우리는 전보다 나을 게 없었다. 폭스크로프트는 결국 우리가 록스버리로 가는 길이 아니라 렉싱턴 가도에 있는 게 아닌가 싶다고 걱정을 털어놓았다. 록스버리로 가는 길이었다면 지금쯤 틀림없이 콩코드 가도를 건넜어야 했다는 것이다.

그리고 폭스크로프트의 말이 옳았다. 몇 분 뒤 렉싱턴 회관이 눈앞에 훤히 드러났으니, 왼편으로는 콩코드 가도가 우리 길로 흘러들고 오른편으로는 “버크먼 주점”이 창마다 촛불을 켜 놓아 환히 불타고 있었으며, 길 한가운데에는 커다란 마구간 등불이 빛나고 있었다.

“새벽 세 시가 넘었습니다.” 폭스크로프트가 시계를 보며 말했다. “영국군이 올 작정이었다면 벌써 여기 왔어야 했습니다.”

마운트는 라이플을 왼팔 오금에 걸치고 제 말의 고삐를 폭스크로프트에게 던져 주고는 “버크먼 주점” 쪽으로 걸어갔다. 주점 앞 등불 빛 속에는 사내들이 떼 지어 서 있었다.

마운트가 “하느님, 우리 나라를 지켜 주소서” 하고 큰 소리로 인사하는 것이 들리더니, 그 모습이 사람들 속으로 사라졌다.

밤 날씨가 쌀쌀해져 있었다. 나는 은빛 발꿈치의 목까지 내 승마 외투 단추를 채워 주고, 어깨 망토로 머리를 덮어 두건처럼 턱 밑에서 묶어 주었다.

이윽고 마운트가 라이플을 어깨에 메고 성큼성큼 돌아왔고, 그 뒤로 마구간 등불을 든 마부 하나가 따라왔다.

“민병들이 자정부터 저기서 무장하고 있었다네.” 마운트가 말했다. “십 분 전에 전령이 말을 타고 와서, 길이 비었고 영국군은 오지 않는다고 알렸다는군. 여기서 역마차를 구할 수 있네” — 마운트는 한 손으로 등불을 흔들고 다른 손에 수발총을 든 채 서 있는 마부 쪽으로 고개를 까딱했다.

“붉은 군복 놈들은 안 올 것 같습니다요, 나리들.” 마부가 씩 웃으며 말했다.

“그럼 주점에서 요기를 하고 가는 게 좋겠습니다.” 폭스크로프트가 재빨리 말했다. 폭스크로프트가 앞장서서 족제비 곁에 나란히 말을 몰았는데, 족제비는 주위에 아무 관심도 없는 듯했다.

사내들과 소년들 틈을 헤치며 지나가면서 보니, 모두 라이플이나 구식 수발총으로 무장했고, 어떤 이들은 낡은 나팔총이나 나팔 모양 총구가 달린 화승총까지 들고 있었다. 대개 마을의 정직한 시골 사람들로 수수한 손베 옷을 입은, 점잖은 무리로 보였다. 몇몇은 민병 군복을 입었고, 장교 한두 명은 서퍽 제3연대의 정식 군복을 갖춰 입고 있었다. 우리가 그들의 흐트러진 대열 사이를 지나가자 그들은 신기하다는 듯 우리를 쳐다보았고, 한 사람은 “숲꾼들이 우리 편이다! 만세!” 하고 외쳤다. 그러나 대부분은 조용히 우리를 바라볼 뿐이었고, 눈까지 망토를 두른 은빛 발꿈치를 안장에 태운 워록을 끌고 내가 다가가자 선선히 길을 비켜 주었다.

허리띠에 권총을 찬 하인이 커다란 파란 사발에 빵과 뜨거운 죽을 담아 내왔다. 이 거친 음식을 우리는 에일로 넘겼고, 은빛 발꿈치는 언 몸을 녹이려고 마데이라 포도주를 한 잔 맛보았다.

말없이 생각에 잠긴 식사였다. 마운트는 족제비 곁에 바짝 붙어 앉아 노인에게 먹으라고 권했고, 족제비는 멍한 눈을 허공에 박은 채 기계적으로 먹었다.

한 가지 눈에 띄기 시작한 것이 있었다. 족제비는 이제 집 지키는 개처럼 겸손하고 헌신적이고 굶주린 듯한 얼굴로 은빛 발꿈치를 지켜보지 않았다. 은빛 발꿈치가 곁에 있다는 것조차 거의 알아차리지 못하는 듯했다. 딱 한 번 입을 열어 자기 라이플이 어떻게 되었느냐고 물었다. 마운트가 열심히, 희망에 차서 제 라이플을 병든 사내에게 가져다주었다. 그러나 족제비는 무엇을 달라고 했는지 벌써 잊어버려서, 식탁보 위에 두 손을 포갠 채 시들하게 그 무기를 흘끗 볼 뿐이었다.

이 가엾은 광인 때문에 하마터면 일생을 영영 망칠 뻔했는데도, 은빛 발꿈치는 그 곁에 앉아 진지한 다정함과 연민으로 노인을 보살피며, 늙고 병든 부모에게 자식이 해 드려야 마땅한 — 그리고 하느님께서 허락하신다면 우리 자식들도 우리에게 해 줄 — 그 자잘한 수발을 들었다. 그래서 나는 은빛 발꿈치가 소금 그릇을 들고 노인의 죽에 간을 맞춰 입맛에 맞게 해 주고, 원뿔 설탕 덩이에서 칼로 노인이 내킬 때 오물거릴 만한 조각을 떼어 내는 것을 보았다.

이윽고 폭스크로프트는 우리 역마차에 여행에 쓸 것이 잘 실렸는지 보러 마구간으로 갔고, 마운트는 르나르를 데리고 나가 우리 말들이 먹을 꼴 자루를 채우는 것을 지켜보았다.

아직 내 승마 망토를 두른 은빛 발꿈치가 가느다란 손을 내 팔에 얹었고, 우리는 함께 주점 현관으로 걸어 나갔다.

보스턴에서 오는 길은 회관 앞에서 갈라져 풀밭 삼각지의 두 변을 이루고, 그 밑변에 회관이 보스턴 가도를 내려다보며 서 있다. 이 마을 풀밭 근처에 무장한 사내 몇이 희미한 새벽빛 속에 아직 서성이며 나지막이 이야기를 나누었고, 텅 빈 보스턴 가도 쪽을 자주 흘끔거렸다.

축축한 주점 계단에는 스무 명쯤 되는 사내들이 우리를 둘러싸고 앉아, 무릎 사이에 라이플을 시들하게 세워 들고 있었다. 어떤 이는 나무 파이프를 피웠고, 어떤 이는 졸았고, 어떤 이는 모자도 신발도 없는 주근깨투성이 꼬마가 들고 온 양동이에서 새벽 우유를 떠 마셨다.

“갓 짠 우유 드시겠어요, 아가씨?” 꼬마가 은빛 발꿈치를 엄숙하게 올려다보며 물었다.

은빛 발꿈치는 희미하게 미소 지으며 내민 국자를 받아 조금 마셨다.

“돈은 안 받아요, 아가씨.” 내가 폭스크로프트에게 빌린 동전 몇 닢을 꺼내자 꼬마가 말했다. “붉은 군복들이 오고 있으니까, 속-사람을 든-든-히 해-야 한대요 — 그리고 속-숙녀도요.” 꼬마는 예의 바르게 덧붙였다.

병사 하나가 고개를 들고 웃었다.

“파커 대위님이 하는 말을 저 꼬마 녀석이 주워들은 거요.” 병사가 무척 재미있어하며 느릿느릿 말했다. 그사이 맨발의 가니메데스는 얼굴을 붉히고 쭈뼛거리며 물러나, 손짓해 부르는 다른 이들에게 술 따르는 시동 노릇을 하러 갔다.

“여기 벌써 민병이 백삼십 명 와 있어요.” 현관에 늘어져 앉아 젖은 북을 쓰다듬던 북치기 소년이 묻지도 않았는데 말했다. “그런데 파커 대위님이, 붉은 군복들이 안 올 것 같다고 그 사람들을 풀밭 둘레 집들로 들여보냈어요. 그래도 나는 여기 있다가 붉은 군복들이 오면 미친 듯이 북을 쳐야 해요.”

“그리고 나는 그놈들이 오면 피리를 불어야 해요!” 다른 소년이 씩씩하게 덧붙였다.

이슬방울이 송골송골 맺힌 커다란 칠한 북을 내려다보니, 북테에 흰 글씨로 “루이스버그”라고 쓰여 있었다.

“여기에는 루이스버그에서 싸운 옛 병사들도 있어요.” 꼬마가 자랑스럽게 말했다. “붉은 군복들은 우리가 다 겁쟁이라고 하지만, 우리도 그놈들 대신 싸워 줄 만큼 싸워 줬다고요.”

“너희는 전쟁에 나가 싸우기엔 너무 어려.” 은빛 발꿈치가 다정하게 말했다.

“아니에요, 안 어려요!” 소년들이 한목소리로 대꾸했다. “이번엔 우리가 그놈들한테 ‘양키 두들’을 들려줄 거예요, 아가씨!”

“‘양키 두들’?” 은빛 발꿈치가 영문을 몰라 되뇌었다.

“영국군이 보스턴에서 우리를 약 올리려고 연주하는 바보 같은 노래야.” 내가 설명했다.

이윽고 은빛 발꿈치가 내 팔을 건드렸다. “저기 봐 — 저 사람 좀 봐, 저 아래 길에! 지금 달려오고 있어, 마이클!”

돌아서서 보스턴 가도 아래쪽을 바라보는데, 맨다리의 꼬마 북치기가 벌떡 일어섰다.

축축한 냉기를 뚫고 먼 외침이 희미하게 들려왔다. “영국군이 온다! 영국군이 온다!”

다음 순간 주점 현관에서 젖어서 늘어진 북이 둥둥 울리며 웅웅거려 우리 귀에 다른 소리는 하나도 들리지 않았다. 스무 명쯤 되는 사내들이 라이플을 손에 들고 비틀비틀 일어섰다. 꼬마 피리잡이는 날카로운 신호를 불고는 길로 뛰어나갔다.

바로 그때 우리 역마차가 주점 마당 모퉁이를 덜컹덜컹 돌아 나와 우리 앞에 섰다. 마운트가 마부 노릇을 하고, 폭스크로프트와 족제비는 뒤에서 나란히 말을 타고 있었다.

마운트는 한눈에 사태를 알아차리고 은빛 발꿈치를 마차에 태우라고 내게 손짓했다. 나는 그렇게 하면서도 안개 낀 보스턴 가도에서 눈을 떼지 않았다.

“헛소문인가?” 민병 몇이 우리 마차 곁을 달려 지나가자 폭스크로프트가 걱정스레 물었다. “어이! 해링턴! 이봐! 밥 먼로! 정말 놈들이 오는 건가, 젊은이들?”

보스턴의 “기러기 주점”에서 만난 적 있는 해링턴과 먼로가 우리에게 팔을 흔들며, 틀림없이 사실이라고 외쳤다.

“어느 쪽으로?” 폭스크로프트가 등자를 딛고 일어서며 외쳤다.

그러나 민병과 미니트맨들은 대답도 없이 달려 나가 풀밭에 천천히 이루어지고 있는 대열에 합류했고, 그사이 낡은 루이스버그 북이 낭랑하게 떨리며 울렸고 피리의 날카로운 고음이 허공을 꿰뚫었다.

누더기 같은 대열 앞에서 군복 입은 장교 하나가 명령을 외치고 손짓하며 사람들을 제자리로 떠밀고 있었다. 어떤 이들은 몸을 숨기려는 듯 동료들 곁으로 슬금슬금 다가붙었고, 많은 이들은 놀란 칠면조처럼 목을 길게 뺐으며, 몇몇은 무리 지어 웅크리고 총에 화약과 탄환을 재었다. 모두 합쳐 예순 명쯤 되는 시골 사람들이었는데, 다른 이들도 집에서 뛰어나와 한 줄짜리 대열에 끼어드는 바람에 무질서와 혼란이 더해졌다. 그러는 내내 낡은 루이스버그 북이 집합 신호를 우레처럼 울렸다.

“카디건 씨, 놈들이 어느 쪽으로 오고 있습니까?” 폭스크로프트가 여전히 등자를 딛고 선 채 외쳤다. “붉은 군복들이 우리 뒤에도 있고 앞에도 더 있다고들 합니다!”

“저 누더기 녀석들이 영국 군대에 맞서겠다는 거요?” 마운트가 북소리에 앞발을 쳐들기 시작한 말의 고삐를 당기며 소리쳤다.

“말 머리를 돌려요, 잭!” 나는 워록의 머리를 붙잡고 말했다. “콩코드 쪽으로 되돌아가요!”

“콩코드 가도에 붉은 군복들이 있어요!” 바로 곁의 집에서 뛰어나온 여자가 외쳤다. 여자가 집에서 만든 탄환 한 자루를 들고 마을 풀밭으로 서둘러 건너가는 것이 보였다.

조너선 해링턴이 여자의 팔을 붙잡고 탄환 주머니를 받아 들고 입을 맞추었다. 그러자 여자는 작은 집으로 서둘러 돌아가 창가에 서서, 하얀 얼굴을 어두운 유리에 바짝 대고 밖을 내다보았다.

나는 워록에 훌쩍 올라타 들썩이는 말을 돌려 마운트 곁으로 나란히 다가갔다.

“베드퍼드 가도로 갈 수는 없어요?” 내가 조바심치며 물었다.

“영국군이 우리와 서쪽 사이에 있다는군.” 마운트가 대답했다. 마운트의 눈은 꺼지지 않는 사나운 빛으로 타오르기 시작했다. 마운트는 오른쪽 말에 올라앉아 라이플의 공이치기를 젖혔다 내렸다 하고 있었다.

“그럼 보스턴 가도로 가야죠!” 나는 초조하게 말했다. “여기 있을 수는 없어요 —”

“저기 보시오!” 폭스크로프트가 흥분해서 끼어들었다.

새벽의 잿빛 안개 속에 영국군 장교 하나가 훌륭한 말을 타고 보스턴 가도로 속보로 나왔다. 희미한 빛이 은빛 목가리개에 어른거렸고, 소매와 모자의 금빛 장식이 반짝였다.

바로 그 뒤를 따라 영국 보병이 행진해 왔다. 번쩍이는 강철을 머리에 인 진홍빛 벽이 움직이듯, 열에 열을 이어 장엄하게 줄을 맞추어 광장으로 꾸준히 밀려들었는데, 검은 각반을 찬 다리들의 완벽하고 정확한 걸음을 맞추는 북소리 하나 없었다.

“정지!” 먼 목소리가 외쳤다. 붉은 대열이 한 사람처럼 멈춰 섰다. 장교 하나가 움직이지 않는 대열 옆으로 말을 달려 와서, 안장 위에서 몸을 앞으로 숙이고 어수선한 농부 무리에게 외쳤다. “저 북 멈춰!”

“정렬! 정렬!” 민병 대위가 고함쳤다. 낡은 루이스버그 북은 더욱 크게 우레처럼 울렸다.

“화약 재워! 장전!” 영국군 장교들이 외쳤고, 그 침착한 구령이 중대에서 중대로, 다시 보스턴 가도 저 아래 보이지 않는 중대들에게까지 되풀이되었다.

구경꾼 마흔 명쯤이 이제 우리 역마차를 빙 둘러싸서 사람을 깔아뭉개지 않고는 움직일 수가 없었다. 그래도 나는 쉬지 않고 마차를 마구간 마당으로 물리려고 애썼고, 폭스크로프트는 사람들에게 비켜서 마차를 지나가게 해 달라고 사정했다.

간신히 마당 모퉁이에 닿아 마차 몸체가 이제 총알을 피할 수 있게 되었을 즈음, 영국군 소령 하나가 풀밭으로 말을 달려 들어와 뽑아 든 칼로 민병들에게 거칠게 손짓했다.

“해산하라! 해산하라!” 소령이 성난 목소리로 외쳤다.

“자리를 지켜라!” 민병 대위가 고함쳤다. “저쪽이 쏘기 전에는 쏘지 마라! 하지만 놈들이 전쟁을 하겠다면, 여기서 시작하게 하라!”

“해산하라!” 영국군 소령이 외쳤다. “무기를 내려놓아라! 왜 무기를 내려놓고 해산하지 않는 —”

총성 한 방이 소령의 말을 끊었다. 소령의 말이 크게 펄쩍 뛰더니, 뒷걸음질하며 두 뒷발로 걷어차고는 고통에 겨워 앞발을 쳐들었다.

“맙소사! 놈들이 소령의 말을 쐈습니다!” 폭스크로프트가 외쳤다.

“그럼 제 편이 쏜 거요.” 마운트가 끼어들었다. “연기를 봐 뒀소.”

“해산하라!” 격분한 장교가 말을 억지로 멈춰 세우며 고함쳤다. “해산하라, 이 반란자들아!”

돌담 뒤에서 농부 하나가 일어나 수발총을 겨누었으나, 화약 접시에서만 불꽃이 일고 총은 나가지 않았다. 총성이 한 방 울렸지만, 누가 쏘았는지는 보이지 않았다.

보스턴 가도 저 아래에 영국군 두 번째 종대의 빽빽한 전열이 나타났다.

벌써 미니트맨 몇은 아직도 정규군을 마주하고 흔들리는 풀밭 위의 어수선한 한 줄 대열을 빠져나가고 있었다. 그러나 대위는 여전히 부하들 앞에 버티고 섰고, 북치기는 여전히 쉰 도전의 북을 울렸다.

그때 영국군 장교 하나가 안장 위에서 권총을 쏘았고, 누가 꼼짝하거나 손가락 하나 들기도 전에 눈부신 불꽃의 장막이 영국군 전열을 휘감더니, 귀청을 찢는 머스킷 일제 사격의 굉음이 땅을 뒤흔들었다.

거품처럼 땅 위로 쏟아져 나와 낮게 밀려가는 연기의 물결 사이로, 영국군 소령이 등자를 딛고 일어나 칼을 거꾸로 쥐고 사격 중지 신호로 아래로 내리꽂는 것이 보였다. 다른 장교들도 연기를 헤치고 말을 달려 와 명령을 외쳤으나, 그 소리는 이제 우리 곁을 지나 베드퍼드 가도 위쪽으로 달음질쳐 물러나는 민병들의 산발적인 총소리에 묻혀 버렸다.

“해링턴을 보게.” 마운트가 외쳤다. “저 연기 밑에 쓰러졌어!”

그러나 해링턴은 일어나 비틀거리며 자기 집 쪽으로 갔다. 문간에 해링턴의 아내가 보였다. 부상한 사내도 아내를 보고는 도와 달라고 부르듯 힘없이 두 손을 뻗더니, 앞으로 고꾸라져 엎어진 채 꼼짝하지 않았다. 한 손은 제 집 문간 계단을 움켜쥐고 있었다.

“정지!” 영국군 소령이 다친 말을 타고 연기 속을 이리저리 날뛰며 외쳤다. “사격 중지! 내 말 안 들리나? 그만! 그만!” 그러고는 몇 번이고 칼을 거꾸로 쥐고 미친 듯이 신호를 보냈으나, 아무도 거들떠보지 않았다.

장교 하나가 구보로 다가오며 외쳤다. “피트케언 소령님! 피트케언 소령님! 맞으셨습니까?”

영국군 제10보병연대의 일제 사격이 그 목소리를 삼켰고, 붉은 군복 병사들이 고함을 지르며 주교관 같은 모자를 총검 끝에 꿰어 치켜들고 구보로 연기를 뚫고 쏟아져 나왔다. 그 뒤로 척탄병들이 환성을 지르며 돌진했다.

회관 앞의 경보병 하나가 머스킷을 휙 들어 올려 길을 절룩절룩 건너던 노인을 쏘았다. 총성은 점점 잦아졌다. 내가 아는 먼로가 주점 쪽으로 길을 건너려 하는 것이 보였는데, 두 걸음도 떼기 전에 진창에서 뒹굴고 있었다. 척탄병 하나가 깡마른 농부를 뒤쫓아 가 멱살을 잡았다. 농부는 붉은 군복의 발을 걸어 넘어뜨리고 달아나기 시작했으나, 병사들은 농부를 길바닥에 무릎 꿇리고는 바로 자기들 발밑에서 쏘아 죽였다.

나는 마차로 말을 달려 가서 말들을 홱 뒤로 물리고, 서쪽 베드퍼드 쪽으로 방향을 틀었다. 그쪽에서는 민병의 남은 무리가 이제 회관을 지나 콩코드 가도 위쪽으로 행진해 가는 영국군에게 건너편에서 총을 쏘며 뚱하니 물러나고 있었다.

“안 됩니다! 안 됩니다!” 폭스크로프트가 외쳤다. “그런 모험은 할 수 없습니다! 그대로 있으십시오!”

“여기서 도륙당할 모험은 할 수 없습니다!” 내가 대답했다. 은빛 발꿈치는 한 손으로 가죽 휘장을 붙잡고 마차 안에서 꼿꼿이 서 있었다. 얼굴이 아주 하얗게 질려 있었다.

“저 헛간 뒤에서 가엾은 젊은이를 죽였어!” 내가 안장에서 몸을 숙여 몸을 낮추라고 손짓하자 은빛 발꿈치가 속삭였다. “두 번이나 쏘고, 머스킷으로 내리쳤어!”

황급히 헛간 쪽을 흘끗 보니, 그 뒤 풀밭에 시커먼 덩어리 하나가 누워 있었다. 붉은 군복 병사 셋이 그 근처에 서서 머스킷을 장전하며 웃고 있었다.

“족제비를 보게!” 내 말이 마운트의 말 곁으로 나란히 다가가자 마운트가 내 팔을 홱 잡아당기며 중얼거렸다.

족제비가 라이플을 손에 들고 허둥지둥 안장에서 내려오고 있었다. 조금 전까지 초췌하고 멍하던 얼굴이 상기되고 생기를 띠었으며, 눈은 영리하게 번득이고, 고개는 꼿꼿했고, 몸놀림은 숲 살쾡이처럼 날랬다.

“케이드!” 마운트가 떨리는 목소리로 불렀다. “케이드, 오랜 친구, 뭘 하는 거야?”

“가자!” 족제비가 날쌔게 외쳤다. “붉은 살갗들이 안 보여?”

“붉은 군복이야! 붉은 군복!” 마운트가 걱정스레 외쳤다. “어디 가, 케이드? 돌아와! 돌아와! 여기선 놈들 총에 안 맞아! 붉은 군복이지 붉은 살갗이 아냐, 케이드!”

“나한텐 다 매한가지야!” 족제비가 날쌔게 대꾸하고는 개암나무 덤불 밑으로 종종걸음 쳐 숨어 들어갔다.

“쏘지 마, 케이드!” 마운트가 고함쳤다. “우리 사람들을 모을 때까지 기다려! 기다려! 빌어먹을! 쏘지 말라니까!”

“탕!” 족제비의 기다란 갈색 라이플이 울렸다. 콩코드 가도 위의 붉은 군복 병사 하나가 쓰러졌다.

“기어이 저질렀군! 하느님, 우리를 도우소서!” 폭스크로프트가 신음했다.

“말들을 붙잡고 있게!” 마운트가 필사적으로 말했다. 내가 앞말들을 붙잡자 마운트는 안장에서 미끄러져 내려 회관 뒤쪽의 길게 자란 마른 풀밭으로 달려 나갔다. 마운트가 족제비의 팔을 붙잡고 억지로 끌고 오려 하는 것이 보였으나, 미친 작은 사내는 개암나무 덤불에 고집스레 매달려 있었다.

“안 오겠다는군!” 마운트가 내 쪽으로 돌아서며 외쳤다.

마운트가 돌아서는 순간, 영국군 종대 전체가 콩코드 가도를 빠르게 행진해 올라가는 것이 보였다. 오른편으로는 작은 측위대가 나와 있었다. 족제비도 군대를 보고 서둘러 다시 라이플을 겨누었으나, 마운트가 덮쳐서 습지 풀숲으로 끌어내렸다.

베드퍼드 가도에서 우리 민병들이 콩코드 가도 위로 빠르게 사라져 가는 군대를 향해 건너편에서 느릿느릿 총을 쏘았다. 영국군 측위대가 응사했으나, 본대는 총소리에 아랑곳하지 않고 음악도, 군기도, 빠른 행군의 걸음을 맞출 북소리 하나도 없이 말없이 밀고 나아갔다. 영국 병사는 하나도 우리 쪽으로 오지 않았다. 베드퍼드 가도를 따라 물러나는 민병 무리를 업신여기는 듯했다. 후위대가 먼 거리에서 “버크먼 주점”에 몇 발 흩어 쏘고는 본대와 떨어지지 않으려고 달려갔다.

족제비와 마운트는 이제 둘 다 영국군 측위대를 향해 차분히 겨누어 쏘고 있었다. 측위대는 갈아엎은 밭뙈기에 멈춰 서서, 행군을 계속할지, 아니면 되돌아와서 무모한 라이플 사수 두 사람을 혼내 줄지 망설이는 듯했다. 두 사람의 총알에 덩치 큰 병사 하나가 벌써 갓 갈아엎은 고랑 위에 벌렁 나자빠져 있었다.

갑자기 붉은 군복 병사 여섯이 잭 마운트와 족제비 쪽으로 달려오기 시작했다. 나는 정신이 팔린 두 사람에게 경고하려고 소리쳤다. 은빛 발꿈치가 내 팔을 붙잡았다.

“저 사람들을 저기 두고 갈 수는 없어!” 내가 더듬거렸다. “가 봐야겠어!”

“폭스크로프트 씨가 나를 지켜 줄 거야!” 은빛 발꿈치가 나직이 말했다. “가 봐, 내 사랑!”

“폭스크로프트 씨! 이 말들을 붙잡고 계십시오!” 나는 워록의 고삐를 폭스크로프트에게 던지고 안장에서 미끄러져 내리며 외쳤다.

라이플을 늘어뜨려 들고 나는 길을 가로질러 달려가 울타리를 뛰어넘고 나지막한 덤불 속으로 뛰어들었다. 내가 다가가자 잭 마운트가 차분하고 재미있다는 눈길을 내게 돌렸다.

“족제비 말이 옳아.” 마운트가 의기양양하게 말했다. “이제 붉은 새 여섯 마리쯤 잡게 될 걸세. 내가 놈들 총질을 끌어내면 준비하고 있게, 젊은이. 그러고는 엎드렸다가 늪을 지나 앞으로 달려 나가게! 세네카족이 어떻게 싸우는지 알지? 산 채로 잡을 걸세!”

나지막한 덤불 꼭대기 너머로 병사들이 머스킷을 반쯤 들고 우리 쪽으로 다가오는 것이 보였다. 잡으려는 사냥감을 찾아 덤불을 살피며 총검을 덤불에 쑤셔 넣었고, 숨은 사냥감을 몰아내 잽싸게 쏘려고 개머리판으로 긴 풀을 두들겼다.

아무 예고도 없이 마운트가 일어섰다가, 일제 사격이 요란하게 울리자 땅바닥에 엎드렸다. 그러자 곧바로 우리 셋은 몸을 반으로 접고 앞으로 달려 나갔다. 다음 순간 나는 습지 풀숲에서 병사 하나 곁으로 벌떡 일어나 라이플 개머리판으로 한 대 갈겨 쓰러뜨렸다. 마운트는 다른 병사를 쏘았다가 빗나갔지만, 그자는 즉시 머스킷을 내던지고 살려 달라고 목청껏 소리쳤다.

남은 병사 넷이 장전하려 했으나, 족제비가 탄약 봉지를 반쯤 이로 물어뜯던 하나를 걸어 넘어뜨렸고, 나머지 셋은 베드퍼드 가도에서 늪지 덤불을 뛰어 건너온 액턴 민병들에게 쫓겨 붙잡혔다.

액턴 사람들이 포로를 데리고 돌아왔을 때, 내가 때린 병사는 습지 풀숲에 일어나 앉아 분 바른 머리를 문지르며 땀을 흘리고 불안해하는 동료들을 넋 나간 눈으로 바라보고 있었다.

“저놈이 해링턴을 죽인 놈이야!” 민병 하나가 말하며 라이플을 홱 겨누었다.

“포로는 잘 대해라, 안 그러면 네 머리통을 날려 버릴 테다!” 마운트가 라이플을 쳐올리며 고함쳤다.

미니트맨 장교 하나가 다가왔다. 운 사람처럼 눈이 벌갰다.

“저 너머 붉은 헛간 뒤에서 저분 동생을 도륙했다오.” 곁에 있던 깡마른 시골 사람이 내게 속삭였다. “저분이 놈들을 목매달 거요, 틀림없이.”

“그거야! 목매달아!” 빨간 머리 얼간이 하나가 쇠스랑을 휘두르며 고함쳤다. “그 빌어먹을 —!”

“저 바보를 체포해.” 장교가 날카롭게 말했다. 액턴 미니트맨 몇이 얼간이를 붙잡아 끌고 갔고, 다른 이들은 호위대를 짜서 땀을 뻘뻘 흘리는 덩치 큰 붉은 군복 병사들을 “버크먼 주점” 쪽으로 끌고 갔다.

“저들을 인도적으로 대해 주겠소?” 장교가 내 곁을 지나갈 때 내가 물었다.

장교는 멍한 눈길로 나를 보았다. 다시 눈물이 그 눈에 가득 고였다.

“물론이오.” 장교가 짧게 말했다. “나는 백정이 아니오.”

내가 장교식으로 경례하자 장교는 건성으로 답례하고는, 칼을 뽑아 든 채 빛바랜 놋쇠 목가리개 위로 고개를 푹 숙이고 걸어갔다.

“버크먼 주점”에는 술렁이는 군중이 말없이 모여 있었다. 현관에는 미니트맨 둘이 죽어서 제 피 속에 굳어 가고 있었다.

해는 아직 뜨지 않았지만 동쪽 하늘이 온통 노랗게 물들어 가고 있었다. 붉은어깨검정새 큰 떼가 늪진 풀밭에서 날아올랐다 내려앉으며 메마른 지저귐으로 허공을 채웠고, 울새들은 황홀하게 노래했다.

뿔뿔이 흩어졌던 렉싱턴 민병 중대의 남은 이들이 진창이 된 베드퍼드 가도를 따라 터벅터벅 돌아왔다. 맨다리의 꼬마 북치기가 다시 회관 앞에 자리를 잡고 집합 북을 울렸다. 사람들이 땅에서 솟아나는 것 같았다. 이제 가시덤불마다 사람이 우글거렸다. 저 멀리 들판을 가로질러 하나씩, 둘씩 셋씩, 수십 명씩 서둘러 몰려왔다.

아득한 새벽 속 먼 마을들에서 종이 울렸고, 희미한 총소리와 둥둥 울리는 북소리가 들렸다. 나는 짓밟힌 마을 풀밭에서 다시 대열을 짜는 렉싱턴 중대 곁을 지나갔다. 중대장 파커 대위가 나를 불렀다. “숲꾼! 당신 라이플이 필요하오! 우리와 함께 싸우겠소?”

“그럴 수 없소.” 나는 그렇게 말하고, 라이플을 어깨에 메고 역마차 쪽으로 달려갔다.

렉싱턴의 여자들과 아이들이 마차 둘레에 모여 있었다. 한눈에 보니 은빛 발꿈치는 겁에 질린 할머니에게 자리를 내주었고, 다른 여자들은 아이들을 마차 안으로 밀어 넣으며 마운트와 폭스크로프트에게 영국군한테서 아이들을 구해 달라고 애원하고 있었다.

“마이클.” 은빛 발꿈치가 침착한 회색 눈으로 올려다보며 말했다. “영국군이 여기 위쪽 콩코드 가도의 농가들에 있는 여자들한테 총을 쏘고 있대. 아이들을 피신시켜야 해.”

“그럼 너는?” 내가 날카롭게 물었다. 은빛 발꿈치는 대답 없이 맨발의 꼬마 하나를 안아 마차에 태웠다.

먼지를 뒤집어쓰고 불안해하는 소 한 겨리가 건초 수레를 끌고 덜컹거리며 올라왔다. 가엾은 짐승들은 무겁게 뛰었고, 몰이꾼은 그 곁에서 종종걸음으로 따라오며 잔인한 막대기로 사정없이 찔러 댔다.

“왼쪽! 왼쪽! 오른쪽! 오른쪽! 왼쪽!” 몰이꾼이 고함치며 덜컹거리는 수레를 베드퍼드 가도로 몰았다.

“아이들은 여기로!” 은빛 발꿈치가 맑은 목소리로 외치고는, 울부짖는 아기를 또 하나 안아 올려 달래며 넓은 소달구지에 태웠다.

순식간에 수레는 할머니들과 겁에 질린 아이들로 가득 찼다. 아기를 안은 젊은 처녀 하나가 곁에서 달리며 자리를 달라고 애처롭게 빌었으나, 벌써 다른 탈것들이 비쩍 마르고 털이 녹슨 듯한 말들에 끌려 덜거덕거리며 뒤따라 올라오고 있었고, 그 북새통 속에서도 겁먹은 어린것들이 앉을 자리가 마련되었다.

소년 몇이 양 떼를 베드퍼드 가도로 몰아넣었다. 어린 소 한 무리가 흩어져 내달리는 바람에 양들이 흩어졌다. 마운트와 나는 은빛 발꿈치 앞으로 뛰어들어 거꾸로 쥔 라이플로 소들을 쫓아냈다. 그때 진창을 묵직하게 두드리는 말발굽 소리가 나더니, 휙 하는 바람과 외침과 함께 모자도 외투도 없는 기수 하나가 자갈을 흩뿌리며 말을 세웠다.

“보스턴에서 군대가 더 오고 있소!” 기수가 안장 위에서 외쳤다. “퍼시 경이 연대 셋과 해병대와 대포를 이끌고 록스버리에 와 있소! 폴 리비어는 오늘 새벽 한 시에 붙잡혔소!” 그러고는 고개를 낮게 숙이고, 김이 무럭무럭 나는 박차를 말의 앙상한 옆구리에 붙인 채 달려가 버렸다.

아침 안개가 드리운 가운데 내 곁에 서 있던 은빛 발꿈치가 내 팔에 손을 얹었다.

“영국군이 록스버리에 있다면,” 은빛 발꿈치가 말했다. “우리는 완전히 길이 끊긴 거지, 그렇지?”

나는 대답하지 않았다. 마운트가 진지하고 영리한 눈길을 내게 돌렸다. 폭스크로프트가 눈에서 진흙과 땀을 닦으며 다가왔다.

그때 풀밭에서 북과 피리 소리가 울렸다. 렉싱턴 중대가 총을 늘어뜨려 들고 파커 대위를 앞세워 한 줄로 베드퍼드 가도로 행진해 들어왔다.

파커 대위 곁에서 족제비가 기쁨에 차서, 날렵하게, 딴사람이 되어 종종걸음 치고 있었다. “이제 놈들을 잡았어!” 족제비가 마운트에게 소리쳤다. “찰스타운 목에서 붉은 살갗들을 맨손으로 잡을 거야!”

맨다리의 꼬마 북치기가 진지하게 고개를 끄덕였다. 낡은 루이스버그 북이 행군 북을 둥둥 울렸다.

렉싱턴 사람들은 줄지어 “버크먼 주점”으로 들어가, 나무 덧창을 쾅쾅 닫아 빗장을 지르고, 문과 벽에 총구멍을 뚫고, 베란다를 따라 탁자며 의자며 이부자리를 쌓아 엉성한 흉벽을 만들기 시작했다.

“너는 피난 행렬과 같이 가야 해.” 나는 은빛 발꿈치의 손을 잡으며 말했다.

은빛 발꿈치의 진지한 회색 눈이 조금도 흔들림 없이 내 눈과 마주쳤다.

“우리는 남아야 해.” 은빛 발꿈치가 말했다.

“놈들이 대포를 끌고 오고 있다고 — 그걸 모르겠어?” 내가 거칠게 되풀이했다.

“나는 안 가.” 은빛 발꿈치가 말했다. “여기서는 라이플 한 자루 한 자루가 다 필요해. 이 사람들이 이렇게 절박한데 내가 너를 데려갈 수는 없어. 내 사랑, 내 마음을 모르겠어?”

“너를 희생시키란 말이야?” 내가 화가 나서 물었다. “안 돼!” 내가 외쳤다. “우리는 고생할 만큼 했어 —”

은빛 발꿈치의 눈에 눈물이 솟았다. 은빛 발꿈치는 내 라이플에 손을 얹었다.

“다른 여자들은 가장 사랑하는 사람들을 내보냈어. 내가 저기 제 집 문지방에서 남편을 잃은 그 여자보다 덜 용감해? 내가 쓸모없고 아무 열정도 없는 흙덩이라서 즐거운 일에나 피가 끓는 줄 알아? 주점 계단에 저 죽은 사람들을 봐! 저기 풀밭에 흘린 우리 사람들 피를 봐! 핏줄에 물이 흐르는 분홍빛 하얀 인형 같은 여자랑 결혼하고 싶어? 저 붉은 군복 무뢰배들이 그 가엾은 소년을 제 집 헛간 뒤에서 죽이는 걸 내가 봤어! — 바다를 건너와서 우리 땅에서 우리를 죽이는 놈들이야. 내가 군인의 딸이라는 걸 잊었어?”

주점에서 큰 목소리가 고함쳤다. “여자들은 탄환 주형 있는 데로! 여자들을 주점으로 데려오시오!”

은빛 발꿈치가 내 손을 잡았다. “봐, 렉싱턴에서는 처녀도 놀고 있을 수가 없어!” 은빛 발꿈치가 숨 가쁘게 미소 지으며 말했다.



제28장

은빛 발꿈치는 “버크먼 주점”의 술청에 서서 탄환을 부어 만들고 있었다. 맨발의 북치기는 하얗게 달아오른 도가니를 지켜보며 번쩍이는 녹은 쇳물을 퍼내기도 하고, 댄버스의 후퍼 씨 댁 대문 기둥에서 벗겨 온 납덩이를 넣어 주기도 했다.

창가에는 워번에서 온 미니트맨 몇이 닳은 마룻바닥에 책상다리를 하고 앉아 탄약 봉지를 말고 있었다. 기도도 하고 총도 쏘러 왔다는 워번의 목사가 이따금 빈 화약 뿔통 무더기를 가져가고 비울 뿔통을 다시 가져왔다.

주점 안은 어둑하고 눅눅했다. 덧창에 갓 뚫은 총구멍으로 햇빛이 들어와 어두운 실내를 비추었다.

렉싱턴 미니트맨 스무 명쯤이 셔츠 바람으로 팔을 걷어붙이고 가슴뼈까지 목을 드러낸 채 총구멍마다 늘어서서 긴 라이플을 내밀고 있었다. 총검은 없었지만, 저마다 제 곁의 벽에 사냥칼을 박아 두었다.

잭 마운트와 족제비는 문간에 거대한 고양이처럼 몸을 웅크리고 누워, 문틈으로 이른 햇살을 내다보며 평화롭게 눈을 끔벅이고 있었다. 은빛 발꿈치 바로 곁, 내 자리에 서 있으려니 두 사람이 나지막이 나누는 이야기가 들렸다.

“붉은 군복이지 붉은 살갗이 아냐, 케이드.” 마운트가 바로잡았다. “영국 가재 등짝들이라고 — 응, 케이드? 피츠버그에서 놈들을 혁대며 버클이며 꽂을대로 두들겨 패 준 거 기억나지 — 응, 케이드?”

“그건 오래전 일이야, 친구.”

“잭이라고 불러! 왜 이제 잭이라고 안 불러?” 마운트가 졸랐다. “이제 나를 알아보잖아, 그렇지, 케이드?”

“그래, 하지만 잊어버린 게 많아. 내가 여기 어떻게 왔는지 알아?”

“존스타운에서 왔지, 케이드 — 존스타운에서 말이야, 이 친구야!”

“존스타운은 기억이 안 나.”

이윽고 족제비가 은빛 발꿈치를 기웃이 바라보았다.

“저 젊은 아가씨는 누구지?” 족제비가 온화하게 물었다.

은빛 발꿈치는 그 말을 듣고 노인에게 미소 지었다. 입가가 아주 희미하게 떨리며 휘었고, 눈에는 고통의 그림자가 어렸다.

도가니의 불빛이 은빛 발꿈치의 뺨을 물들였다. 은빛 발꿈치는 드러낸 두 팔을 들어 소복한 머리칼을 뒤로 넘겼다. 녹는 솥에서 마녀의 김처럼 피어오르는 증기 너머로, 담갈색 도는 회색의 용감한 눈이 내 눈과 마주쳤다.

“흰족제비 빅스가 피터의 꽉 끼는 바지를 물어뜯던 거 기억나, 마이클?”

“그럼.” 나는 웃으려 애쓰며 말했다.

“그리고 — 그리고 발로가 만든 접칼은?”

“그럼.”

은빛 발꿈치는 관자놀이까지 빨개져서 내 왼손을 바라보았다. 흉터가 거기 있었다. 나는 손을 들어 그 축복받은 자국에 입을 맞추었다.

“사랑하는, 사랑하는 마이클.” 은빛 발꿈치가 속삭였다. “정말이지 너는 언제나 누구보다 가장 다정하고 가장 고귀하고 가장 좋은 사람이었어!”

“네 신끈에 입 맞출 자격도 없는걸, 내 사랑 —”

“그래도 내 마음의 끈은 풀어 버렸잖아.”

낡은 주점에 고요가 내려앉았다. 미니트맨들은 총구멍 앞에 말없이 서 있었고, 맨발의 북치기는 두 손을 모으고 북 위에 앉아, 납 덩어리들이 가라앉고 부글거리며 녹는 것을 엄숙하고 앳된 눈으로 지켜보았다.

민병 하나가 탄환 자루를 가지러 아래층으로 내려왔다.

“아직 뜨끈뜨끈해요.” 북치기 소년이 말했다. “그리고 깔끔하게 다듬지도 않았어요.”

그러나 병사는 굳은살 박인 손바닥에 수북이 몇 움큼씩 대수롭지 않게 쓸어 담고는, 삐걱거리는 맨 계단을 다시 올라 비둘기들 틈의 제자리로 돌아갔다.

화로의 열기에 은빛 발꿈치의 얼굴과 목에 땀이 배어났다. 자잘한 땀방울이 꽃잎에 맺힌 갓 내린 이슬처럼 반짝였다. 은빛 발꿈치는 꿈꾸듯 손등으로 이마의 부드러운 머리칼을 쓸어 넘기며 서 있었다. 짙은 속눈썹에 둘린 눈이 나를 향해 있었다. 느슨해진 목수건 아래로, 유월의 산들바람에 흰 꽃이 흔들리듯 차분한 숨결이 목과 가슴을 부드럽게 들썩이는 것이 보였다.

“스위트펀 향기야.” 은빛 발꿈치가 나직이 말했다. “목장에서 풍겨 오는 거 느껴져?”

나는 안쓰러운 마음으로 은빛 발꿈치를 바라보았다.

“그래, 내 사랑.” 은빛 발꿈치가 서글프게 살짝 미소 지으며 속삭였다. “나는 뼛속까지 고향이 그리워. 트라이언의 푸른 언덕과 휘파람 부는 제비들이 그립고, 향긋한 고사리 덤불과 졸졸 흐르는 맑은 물 냄새가 그립고, 나를 감싸 주던 네 팔이 그리워. 사내다운 힘으로 나를 꽉 끌어안고, 내 영혼이 주고 싶어 아픈 입맞춤을 받아 가던 네가 그리워.”

위쪽 비둘기 다락에서 목소리가 끼어들었다. “아래층에 붕대 꿰맬 여자 있소?”

“네, 있어요.” 은빛 발꿈치가 대답해 외쳤다.

“주형은 내가 맡을게요.” 꼬마 북치기가 말했다. “하지만 싸움이 시작되면 내려와야 해요. 나는 북을 아주 많이 칠 거니까요!”

은빛 발꿈치는 계단 쪽으로 가다가 돌아서서 나를 보았다.

“내 자리는 네가 있는 곳이야.” 나는 그렇게 말하며 은빛 발꿈치 곁으로 다가갔다.

나는 탄환을 부어 만드느라 따뜻하고 촉촉해진 은빛 발꿈치의 작은 손을 잡고, 손바닥과 가늘고 동그스름한 손목에 입을 맞추었다.

“우리가 집을 찾기까지는 긴 전쟁이 앞에 놓여 있어.” 내가 말했다.

“알아.” 은빛 발꿈치가 희미하게 말했다.

“길고 긴 전쟁이야. 헤어져야 하고, 슬플 거야. 내가 크레섭의 부대에 합류하러 떠나기 전에 나랑 결혼해 줄래?”

“응.” 은빛 발꿈치가 말했다.

“아래층에 목사님이 계셔, 은빛 발꿈치.”

은빛 발꿈치의 얼굴이 새빨개졌다.

“지금 하자.” 나는 은빛 발꿈치를 팔로 감싸 안으며 속삭였다.

은빛 발꿈치가 내 눈을 올려다보았다. 나는 층계참 난간 너머로 몸을 내밀고 외쳤다. “워번 목사님께 누구 좀 보내 주시오!”

액턴 사람 하나가 주점 현관으로 나가 목사를 불렀다. 이윽고 그 선량한 사람이 왔다. 낡아 빛바랜 검은 옷에 엽총을 어깨에 메고, 주머니는 성경과 공동 기도서로 불룩했으며, 가발은 주점 뒤 이슬 젖은 버드나무 숲을 한 바퀴 돌고 오느라 온통 엉겨 붙고 젖어 있었다.

“여기 아픈 사람이 있소 — 아니면 다친 사람이?” 목사가 걱정스레 물었다. 그러다 위층의 나를 보고는 씨근거리며 계단을 올라왔다.

“마음의 병입니다, 목사님.” 내가 말했다. “목사님의 거룩한 직무로 주실 수 있는 마음의 평안을 얻지 못해, 저희 둘 다 죽어 가고 있습니다.”

마침내 목사는 알아들었다. 목사가 말을 걸 때 은빛 발꿈치는 그 사랑스러운 눈을 들고 있으려 애썼고, 나는 조용하고 단호하게, 이 주점에 있는 우리 몇 사람이 얼마나 더 살지 아무도 모르니 시간을 지체하지 말아 달라고 청했다. 그러면서 다락의 남쪽 총구멍에 있던 병사 하나를 불러 증인이 되어 달라고 부탁했다. 병사는 모자를 벗고, 한 손에 라이플을 든 채 쑥스러운 듯 모자를 빙빙 돌리며 서 있었다.

그렇게 우리는 결혼했다. 그 오래된 다락에서, 머리 위에서는 비둘기들이 구구구 울고, 파란 말벌들이 창유리를 오르내리며 윙윙거리는 가운데, 워번 읍내의 늙은 목사 앞에서 손을 맞잡고. 나에게는 바로 이날을 위해 올버니에서 사 둔 수수한 금반지가 있었다. 그 반지로 내 연인과 이렇게 결혼하게 되리라고는 꿈에도 몰랐건만! — 그리고 아, 목에 건 끈에서 반지를 풀어 그 말이 떨어지는 순간 매끄러운 손가락에 끼워 주었을 때, 그 입술과 눈에 어린 달콤함이란!

그 밖에는 기억나는 것이 별로 없다. 다만 늙은 목사가 은빛 발꿈치에게 입을 맞추었고, 병사가 내민 손에 입을 맞추고는 수줍음에 놀라 총을 떨어뜨린 것이 생각날 뿐이다. 우리가 정말로 결혼했다는 것을 나는 실감하지 못했다. 워번의 목사가 엽총을 어깨에 메고 삐걱거리는 계단을 내려가, 흔들리는 약초 다발 차양 아래 우리 둘만 말없이 서 있게 되었을 때조차 그랬다. 우리는 여전히 손을 잡고 조용히 서서, 아직 무슨 신비로운 일이 남아 있기라도 한 듯 막연히 기다렸다. 우리는 그토록 아이였다! — 신비 중의 신비는 이미 이루어졌고, 시간이 끝날 때까지 결코 되돌려지지 않을 것이었다.

비둘기 한 마리가 끙끙 울며 우리 머리 위 들보로 날아오더니, 놀라서 매끈한 몸을 사리는 하얀 제 짝에게 으스대며 걷고 절하고 구구구 울었다. 서까래 사이로 바람이 불어와 마른 개박하와 박하와 백리향 다발을 흔들었고, 머리 위에서 흔들리는 다발들은 저마다 향을 피워 올리는 향로가 되었다.

마룻바닥에 무명천 더미가 있었다. 은빛 발꿈치는 그 곁에 주저앉아 붕대를 꿰매려고 천을 길게 찢기 시작했다.

나는 창밖을 내다보았으나 아무것도 눈에 들어오지 않았다.

이윽고 남쪽 총구멍에 있던 미니트맨이 입을 열었다.

“이쪽으로 말 타고 오는 사람이 있소 — 저기! — 콩코드 가도에!”

마룻바닥의 은빛 발꿈치는 눈처럼 흰 무명천을 찢으며 꾸준히 일했다.

“저쪽 콩코드 가도에 연기가 나오.” 미니트맨이 말했다.

나는 정신을 차리고 눈을 비볐다.

“총소리 들리오?” 미니트맨이 물었다. “저 멀리 서쪽에서?”

“들리오.”

“콩코드는 북서쪽이오.”

은빛 발꿈치는 일에 정신이 팔려 숨결 아래로 작은 곡조를 흥얼거렸다.

“연기가 길을 따라오고 있소.” 미니트맨이 말했다.

총소리가 방 안에서도 들릴 만큼 커졌다. 은빛 발꿈치가 고개를 들어 진지한 눈길로 나를 보았다. 나는 다가가 그 곁에 무릎을 꿇었다.

“마침내 오고 있어, 내 귀여운 사랑.” 내가 말했다. “이제 가겠어? 폭스크로프트 씨가 들판을 건너 어디 안전한 농가로 데려다줄 거야.”

“이런 때 내가 떠나는 걸 윌리엄 경이 보셨다면 못 견디셨을 거라는 거, 너도 알잖아.” 은빛 발꿈치가 말했다.

“그래, 내 사랑, 하지만 너는 라이플을 들 수 없잖아.”

“하지만 탄환이랑 붕대는 만들 수 있어.”

“영국군은 여자한테도 총을 쏴. 너는 가야 해!” 내가 소리 내어 말했다.

“안 가.”

“명령이야.”

“싫어.” 은빛 발꿈치가 금빛 어린 머리를 숙이자, 무릎 위의 천에 눈물이 떨어졌다.

“저기 봐요! 붉은 군복들을 봐요!” 다락 창가의 미니트맨이 소리쳤다.

일어서는데 머스킷 사격이 길게 울려 퍼지며 터지는 소리가 똑똑히 들렸고, 뒤이어 라이플 소리가 백 겹의 메아리처럼 따다닥 따라왔다.

“저기 보시오!” 미니트맨이 외쳤다.

갑자기 콩코드 가도가 진홍빛 군복을 입은 병사들로 꽉 막혔다. 우리 아래로 지도처럼 펼쳐진 땅 위로, 핏빛 괴물 벌레처럼 영국군 종대가 구불구불 나아왔다 — 아니, 용처럼 다가왔다. 동서로 내민 측위 대열은 가느다란 붉은 날개 같았고, 머리와 꼬리는 연기에 휩싸여 있었다.

이제 길가 덤불에서, 먼 언덕에서, 잡목 숲에서, 갈아엎은 밭에서, 들판을 가로지르는 기다랗게 굽이치는 돌담에서 깃털 같은 연기가 퐁퐁 피어오르는 것이 보였다. 머스킷 일제 사격은 점점 더 빨라졌으나, 우리 자영농들의 총소리는 그보다 더 빨리 울렸다. 그들은 영국군이 지나는 길을 따라 점점 더 빽빽이 모여들었고, 먼 읍과 마을과 외딴 농가에서 떼 지어 몰려들었다.

이제 낡은 주점은 목소리로 쩌렁쩌렁 울렸다 — 장교들의 명령, 위층에 배치된 이들의 외침, 액턴 사람들이 늪지의 덥수룩한 버드나무 뒤 제자리로 달려 나가며 현관에서 울리는 요란한 발소리.

주점의 지휘를 맡은 이는 워번 경보대의 젊은 장교였는데, 조용히 하고 주목하라고 외치고는, 대포를 끌고 와 우리를 치면 우리 진지는 가망이 없으니 저쪽이 먼저 쏘지 않는 한 쏘지 말라고 명령했다. 그러고는 여자들은 모두 주점을 떠나 풀밭 건너 슬로컴 농장으로 피하라고 명령했다.

“안 돼, 안 돼!” 내가 손을 잡고 계단 쪽으로 이끌자 은빛 발꿈치가 고집스레 중얼거렸다. “나는 안 가 — 못 가 — 못 간다고! 여기 있게 해 줘, 마이클. 제발, 여기 있게 해 줘!” 그러고는 무릎을 꿇고 내 손을 붙잡았다.

“제자리로!” 워번 장교가 칼을 뽑아 들고 계단을 두 칸씩 뛰어 올라오며 고함쳤다. 장교는 은빛 발꿈치를 보고 우뚝 멈춰 서서 멍하니 나를 쳐다보았다. 그러나 이제 달아날 시간은 없었다. 장교가 내 곁의 창가로 다가선 순간, 먼지투성이에 기진맥진하고 격분한 영국 경보병들이 마을 풀밭으로 뒤죽박죽 쏟아져 들어왔기 때문이다. 그들은 난폭하게 무질서한 꼴로 밀려왔다. 여기에는 한 분대가 한데 웅크려 있고, 저기에는 한 중대가 권총과 뽑은 칼을 든 장교들에게 을러대고 위협받고 호통을 들으며 몰려왔다. 죽거나 다친 동료를 메고 비틀비틀 지나가는 무리가 있는가 하면, 모자도 없는 병사들이 모는, 배낭과 머스킷을 잔뜩 실은 무거운 짐수레가 지나갔다.

그 바로 뒤를 따라 척탄병들이 터벅터벅 행진해 왔다. 병사가 하나 또 하나 비틀거리다 대열에서 쓰러졌고, 완전히 기진맥진해 풀밭에서 일어나지 못했다.

잠시 잦아들었던 총소리가 피스크 언덕에서 터진 요란한 머스킷 사격으로 깨졌고, 이윽고 붉은 군복들이 더 많이 마을로 몰려 들어왔다. 그 바로 뒤를 바싹 따라 베드퍼드 경보대가 총을 쏘며 쫓아왔다. 사방에서 우리 민병들이 몰려들었다 — 서드베리, 웨스트퍼드, 링컨, 액턴에서, 미니트맨들은 메드퍼드, 스토, 베벌리, 린에서 — 그리고 그들의 낡은 수발총이 돌담마다 불을 뿜었고, 그들의 긴 라이플이 먼 능선에서 탕탕 울렸다.

내 아래 거리에서는 영국군 장교들이 필사적으로 부하들의 대열을 다시 짜려고 애쓰고 있었다. 기진맥진한 병사들을 발로 걷어차 다시 일으켜 세우고, 처지는 자들을 후려치고, 어리둥절하고 지친 척탄병들을 대열로 떠밀었다. 그사이 미니트맨과 민병들의 총알은 점점 더 빽빽이 쏟아졌다.

이 영국 장교들은 용감한 사람들이었다. 제10보병연대의 젊은 기수 하나가 총알에 배를 꿰뚫려 쓰러졌다가도 다시 일어나 그 빗발 같은 총탄을 마주하다가, 베드퍼드 가도의 경보대원 십여 명에게 맞아 죽는 것을 나는 보았다.

끔찍했다. 척탄병 한 중대가 갑자기 돌아서서 우리 주점에 일제 사격을 퍼부었을 때는 갑절로 끔찍했다. 쾅 하고 나무가 쪼개지는 소리가 그치기도 전에 주점이 광장으로 그야말로 불길을 토해 냈고, 영국군이 무더기로 쓰러졌기 때문이다. 연기 사이로 장교 하나가 쓰러져 죽어 가는 말에서 빠져나오려고 버둥거리는 것이 보였다. 밀집한 보병들이 미친 듯이 좌우로 총을 쏘며 마을을 비틀비틀 빠져나가, 농가마다 일제 사격을 퍼붓는 것이 보였다. 농가에서는 여자들이 비명을 지르며 헛간으로 달려 나갔고, 미쳐 날뛰는 집 지키는 개들이 사슬을 잡아당기며 짖어 댔다.

그것은 퇴각도 아니고 도주도 아니었다. 폭동이었고, 연기와 불과 끔찍한 소리가 뒤엉킨 소름 끼치는 광란의 축제였다. 상처 입고 미쳐 날뛰는 표범이 좌우로 죽음을 흩뿌리며, 제 살마저 이빨과 발톱으로 찢어발기며 뛰쳐나가듯, 영국군 종대는 상처에 미치고, 굶주리고, 목마르고, 피에 미쳐서 앞에 놓인 모든 것에 죽음과 파멸을 안기며 남쪽으로 들판을 뚫고 터져 나갔다.

그 뒤를 따른 복수는 무시무시했다. 복수는 헐떡이는 그 옆구리를 맴돌며, 덤불 하나하나, 바위 하나하나, 나무 둥치 하나하나에서 샅샅이 훑어 오는 총탄 아래 시들어 가는 줄어드는 대열을 채찍질했다.

벌써 그 소름 끼치는 행렬은 뒤에 핏빛 자취를 남기고 우리 곁을 휩쓸고 지나갔다. 벌써 낡은 주점 문이 활짝 열렸고, 우리 미니트맨들은 보스턴 가도를 따라, 양쪽 능선을 따라 총을 쏘며 달려 내려가고 있었다.

나는 마운트, 족제비와 함께 두 시까지 적의 왼쪽 옆구리에 붙어 따라갔다. 렉싱턴 회관에서 반 마일쯤 되는 곳에서 대포 소리가 들렸고, 우리는 보스턴에서 구원군이 올라왔다는 것을 알았다.

그러자 우리 총 말고도 총은 넉넉하고도 남는다는 것을 알았으므로, 우리는 뜨거워진 라이플을 어깨에 메고, 거의 머리 꼭대기에서 내리쬐는 뙤약볕 아래 천천히 가는 짚 덮인 짐수레 뒤를 따라 먼지 속을 터벅터벅 걸어 “버크먼 주점”으로 돌아왔다.

목이 타던 마운트가 짐수레 마부를 불러, 사과술을 싣고 있느냐고 물었다.

“부상자 하나뿐이오.” 마부가 말했다. “붉은 용기병들한테 당해서 거의 죽게 됐소.”

나는 천천히 움직이는 짐수레로 다가가, 뒤판 너머로 짚 속을 내려다보았다.

“셰무엘!” 내가 외쳤다.

“셰무엘!” 마운트가 고함쳤다.

작은 유대인이 붕대 아래로 병든 눈을 떴다. 족제비가 날렵하게 뒤판을 넘어 들어가 부상자 곁에 자리를 잡고, 피 묻은 손을 잡았다.

“셰무엘! 셰무엘! 자네 머리가 쪼개지는 걸 우리가 봤는데!” 마운트가 놀라움과 기쁨에 말을 더듬었다.

“모자 속에 실링 한 모자 가득 넣어 두었습니다.” 셰무엘이 힘없이 대답했다. “저 — 저는 돌아갑니다 — 이틀 뒤에 — 그 레치미어 늪 가에서 제 돈 찾으러 — 그렇지요, 잭?”

“하느님의 축복이 있기를, 이 늙은 코쟁이야!” 마운트가 외쳤다. “자네 돈은 우리가 찾아 줄게, 이 친구야! 그렇지, 카디건?”

작은 유대인이 무거운 눈을 내게로 돌렸다.

“워런 아가씨를 찾으셨습니까?” 셰무엘이 헐떡이며 말했다. “아흐, 그럼 다 잘됐습니다. 저는 돌아갑니다 — 이틀 뒤에 — 제 돈 찾으러.” 셰무엘은 미소 지으며 눈을 감았다.

그렇게 우리는 렉싱턴으로 다시 들어갔다. 잭 마운트, 족제비, 사울 셰무엘, 그리고 나. 주점 계단에는 은빛 발꿈치가 서 있었는데, 지치고 핏기 없던 얼굴이 환해지며 내민 두 손이 내 어깨 위에 떨어졌다. 그리고 은빛 발꿈치가 울음을 터뜨렸기에 나는 그 몸을 품에 안았다. 우리 머리 위에는 하늘의 찬란한 푸름이 영원한 천막을 펼치고 있었으니, 그것이 세상을 지나는 긴 길에서 우리의 단 하나뿐인 지붕이요, 단 하나뿐인 집이었다. 우리의 등불은 해였고, 우리의 화덕은 한 대륙이었으며, 사방의 바람이 우리의 벽이었고, 우리의 영지는 두 대양을 경계로 삼았으니, 그 대양이 씻어 주는 해안의 땅에서 마침내 자유로운 이들이 살게 될 것이었다.

남쪽에서 영국군 대포의 천둥소리가 점점 더 멀어지며 웅얼거렸다. 폭풍은 지나갔다.

폭풍은 지나갔을까? 콩코드 읍내가 불타는 북쪽에는 연기가 걸려 있었지만, 우리 둘레에서는 새들이 노래했다.

이윽고 잭 마운트가 역마차를 끄는 말에 마부처럼 올라타고 왔고, 그 뒤로 족제비가 워록을 끌고 종종걸음으로 따라왔다. 은빛 발꿈치는 그들을 보고 일어서서 눈물 사이로 미소 지었다.

“정말, 우리 남아서 할 일을 했지, 그렇지, 내 사랑?”

“네 도움으로, 내 사랑.”

“그리고 우리 사람들을 버리지 않았어!”

“그 공은 네 거야, 내 사랑.”

“그리고 모두 참된 사람들답게 적과 맞섰어. 그렇지, 마이클?”

“그래.”

“그럼 가자, 여보. 내 고향이 그립고, 앞으로 올 행복이 그리워.”

“북쪽으로 가는 거야, 내 귀여운 사랑.”

“푸른 언덕이랑 스위트펀 있는 데로?”

“그래, 집으로.”

그렇게 우리는 북쪽으로 길을 떠났다. 첫 라이플 총성과 함께 우리의 자유가 태어난 피투성이 마을을 떠나, 영국군 대포 소리가 들리지 않는 곳으로, 짠 바다의 땅을 떠나, 내륙의 바람과 우리의 사랑하는 숲의 향기로, 흰 소나무가 영원히 노래하는 곳에서 굽이쳐 흐르는 맑은 물의 음악으로 돌아갔다.

나는 워록을 타고 마차 곁에서 갔다. 셰무엘은 마차 안에 누워 있었고, 은빛 발꿈치는 다친 가엾은 이 곁에 앉아 열 오른 머리를 편하게 받쳐 주었다. 그러나 그 눈은 늘 내게로 돌아왔고, 우리 눈이 말없이 이야기를 나눌 때마다 그 얼굴에 붉은빛이 오갔다.

“잘 가십시오.” 폭스크로프트가 목멘 소리로 말했다.

마운트가 안장 위에서 자세를 바로잡았다. 족제비는 라이플을 허벅지에 얹고 말 머리를 북쪽으로 돌렸다.

일행은 천천히 나아갔다. 나무마다 울새가 노래했다. 저 멀리 남쪽에서 영국군 대포의 천둥소리가 보랏빛 언덕들을 따라 굴러가며 메아리쳤다. 그리고 그 모든 것 위로, 삶과 사랑과 죽음 위로 하느님의 금빛 햇살이 내리고 있었다.



제29장

우리는 4월 22일에 올버니에 들어갔다. 우리가 올버니의 언덕들을 바라보기도 전에 읍내는 렉싱턴 소식을 듣고 있었다. 우리가 뉴욕 경계를 넘을 때 급사가 강둑을 따라 목숨을 걸고 질주하며 우리를 앞질러 갔던 것이다.

그래서 우리가 올버니로 말을 몰아 들어갔을 때는 무덤덤하고 사과처럼 볼이 붉은 네덜란드 사람들이 우리보다 더 새로운 소식을 알고 있었다. 나는 그때 처음으로, 퍼시 경의 군대가 어떻게 케임브리지 농장 지대를 지나 찰스타운으로 곤두박질치듯 내몰렸는지, 그리고 거기서 서머싯호와 에이샤호의 대포 아래 헐떡이며 침을 흘리는 넋 나간 짐승들처럼 누워 있는지를 알게 되었다. 그리고 매사추세츠 사람 모두가 총을 손에 들고 그들을 지켜보고 있었다.

은빛 발꿈치와 나는 내 사무 변호사 피터 위버의 집에 묵었다. 잭 마운트와 케이드 르나르는 “하프 문” 여관에 묵었는데, 거기서는 가엾은 셰무엘이 그토록 절실히 필요로 하던 약과 의사의 치료를 구할 수 있었다.

나는 피터 위버와 함께 내 일을 되도록 잘 정리할 채비를 했다. 돌아가신 숙부 테런스 경의 작위와 영지를 이어받으려면 아일랜드로 건너가는 일이 무엇보다 필요했지만, 지금으로서는 그런 항해에 나설 수가 없었기 때문이다.

나는 난생처음으로 내 일을 그럭저럭 알게 되었다. 그러나 파운드며 실링이며 펜스로 셈을 하게 되자 나는 하품을 하면서도, 하느님께서 아시듯 내 안에 있지도 않은 셈의 지혜가 있는 척했다.

은빛 발꿈치는 동그란 턱을 내 어깨에 얹고 주의 깊게 귀를 기울이며 몇 가지를 물었다. 그러자 둔중한 변호사는 내가 내 일에 아무 관심이 없거나, 아니면 믿을 수 없을 만큼 우둔하다는 것을 분명히 알아보고는 나보다 은빛 발꿈치에게 말을 건넸다.

윌리엄 경이 나와 은빛 발꿈치에게 남긴 유산이 아주 진지하게 논의되었다. 그리고 위버 씨는 내 비열한 인척 존 경이 저지른 사기를 법이 다스려야 한다고 고집했다. 그러나 문제는 바로 그것이었다. 존 경이 내 인척이었기 때문에, 나는 그자를 끌어내 그 파렴치한 짓 때문에 군중 앞에서 비굴하게 굽실거리게 할 수 없었다.

윌리엄 경이 우리에게 남긴 땅과 돈은 이제 틀림없이 받게 될 터였지만, 우리가 마침내 그것을 받기로 마음먹은 것은 오로지 윌리엄 경이 그렇게 바랐기 때문이었다.

이 점을 나는 위버 씨에게 분명히 밝혔고, 그러고는 위버 씨가 저당이며 채권이며 이자며 유치권 이야기를 정신이 멍해지도록 단조롭게 늘어놓는 동안, 다시 그의 뿔테 안경이나 멍하니 들여다보는 데로 돌아갔다.

“공부방 같다, 미키.” 은빛 발꿈치가 내 귀에 바짝 대고 속삭이고는, 얼굴을 바로잡고 백분율이며 투자에 관한 유창한 결론을 들었다. 내게는 그 말들이 울리는 꽹과리처럼 공허했다.

“그러니까 내가 부자란 말입니까?” 나는 몇 번이고 거듭 끼어들었으나, 그 뚱뚱한 오소리 위버에게서 “그렇다”는 대답도 “아니다”는 대답도, 신사가 알아들을 만한 쉬운 말 한마디도 끌어낼 수가 없었다.

그래서 마침내 위버 씨에게서 물러나왔을 때 나는 뚱한 기분에 사로잡혀, 공부방에 갇혀 있을 때 자주 그랬듯이 세상의 모든 학식 있는 사람들에게 몰려 궁지에 빠진 기분이었다.

“그래서, 나는 그래?” 나는 은빛 발꿈치에게 물었다.

“뭐가?”

“부자냐 가난뱅이냐 말이야. 한마디로 말해 줘, 내 사랑. 내가 이 세상에 놋쇠 파딩 한 닢이라도 가졌는지 못 가졌는지, 명예를 걸고 말하는데 정말 모르겠어!”

“가엾은 순둥이.” 은빛 발꿈치가 웃었다. “가엾은, 배운 것 없고 들볶이는 소년! 그럼 알아 둬. 너는 죽을 사 먹고, 크리스마스에는 푸줏간에서 구이 고기를 살 만한 돈은 있어.”

“나는 진지하다고.” 나는 걱정스레 말했다. “식구 많은 집을 꾸릴 돈이 있는지 알고 싶단 말이야 —”

“쉿!” 은빛 발꿈치가 말했다. 그 얼굴에서 내게 보이는 부분 — 작은 귀 하나 — 이 짙은 빛으로 달아올라 있었다.

“왜냐하면 —” 나는 감히 말을 꺼냈다. 그러나 은빛 발꿈치는 눈을 내리깐 채 내 팔을 잡아당기며, 갓 결혼한 내가 마땅히 그래야 할 희망찬 진지함으로 앞날을 바라본다는 설명을 들으려 하지 않았다.

“집으로 말하자면,” 내가 말했다. “사라토가라는 샘이 솟는 좋은 곳이 있어. 윌리엄 경이 몹시 아끼던 곳이지.”

“알아.” 은빛 발꿈치가 재빨리 말했다. “‘아세라트’에서 온 말이야. 반짝이는 물이라는 뜻이지.”

“소금이라는 뜻의 ‘소라’하고 곳이라는 뜻의 ‘오가’에서 온 말이야 —”

“아니거든, 미키!”

“맞아!”

“아니야!”

“맞다니까!”

“오퀴오니스! 곰 같은 사람이야!” 은빛 발꿈치가 혼잣말을 했다.

우리는 현관 복도에 멈춰 서서 서로 마주 보았다. 상기되어 지지 않으려는 그 얼굴, 반짝이는 눈, 앳된 몸의 자세 무언가가 한 해 전 그날을 왈칵 되살려 놓았다. 공부방을 피하려고 몰래 집을 빠져나가다가 복도에서 은빛 발꿈치와 마주쳐, 가로막히고 놀림받고 공부방의 속박으로 다시 떠밀려 들어갔던 그날을. 여기 그때와 똑같은 나를 괴롭히던 아이가 있었다 — 회색 눈에 귀여운 심술이 가득한 똑같은 아이, 똑같이 아름다운 이마와 입술과 머리칼이 여기 있었고, 거기에 무언가가 더해져 있었다 — 여인의 다정함을 가리는 처녀의 섬세한 놀림이. 연인이자 결혼한 아내였다.

“아주, 아주 오래전 어느 아침이 생각나.” 내가 천천히 말했다.

“나도.” 은빛 발꿈치가 말했다.

“거의 한 해 전이야.” 내가 말했다.

“한 해 전이지.” 은빛 발꿈치가 말했다.

“이 작은 살쾡이 같으니!” 나는 다정하게 속삭이며 은빛 발꿈치의 허리를 끌어안았다. 그 얼굴이 내 어깨 위에서 나를 올려다보았다.

“바보.” 은빛 발꿈치가 말했다. “나는 바로 그날 너를 사랑했어.”

“어느 날?”

“우리 둘 다 지금 생각하고 있는 그날. 네가 낚싯대를 들고 죄지은 멍청이처럼 복도에서 나랑 마주친 날 —”

“너는 사슴 가죽 치마에 조그만 모카신을 신고, 진홍색 술이 달린 양말을 신고 있었어. 그리고 원뿔 모양 단풍 설탕을 오물오물 갉아 먹고 있었지.” 내가 말했다.

“그리고 너는 내 발을 걸어 넘어뜨리려고 했어!”

“그리고 너는 나를 밀쳤지!”

“그리고 너는 빅스를 나한테 들이밀었어!”

“그리고 너는 내 다리를 걷어차고 살쾡이처럼 위층으로 달아났지.”

잠시 말이 끊겼다. 은빛 발꿈치가 내 어깨 위에서 내 얼굴을 올려다보았다.

“이건 기억 속에 사는 그 두 아이 사이의 평화의 띠야.” 나는 그렇게 말하고 은빛 발꿈치에게 입을 맞추었다.

“우나! 다 틀렸어.” 은빛 발꿈치가 말했다. “이 사람이 나를 제 마음대로 하네!” 그러고는 내게 입맞춤을 돌려주며 말했다. “띠를 나르는 이여, 네 평화의 띠를 돌려줄게.”

그렇게 완전한 평화가 맺어졌다. 잊히지 않는 그 옛날의 그림자 같은 아이들만이 아니라 우리를 위해서도, 우리 사이에 영원토록. 우리의 띠는 바쳐지고 되돌려졌으며, 그 표시는 은빛 발꿈치의 입술과 내 입술이 맞닿는 것이었다.

셰무엘 때문에, 그리고 셰무엘을 버려두고 갈 수 없었기에, 우리는 4월 말 가까이까지 올버니에 머물렀다.

우리는 함께 의논한 끝에, 때가 허락하면 존스타운과 폰다스 부시 사이 길 한가운데쯤, 우리 두 사람의 땅이 맞닿는 그곳에 저택을 짓기로 정했다. 그러나 지금 매사추세츠 만 식민지를 휩쓸고 있는 전쟁이 머지않아 북쪽으로 기어들어 우리의 숲 요새에 이르고, 오하이오에서 생사크르망까지 변경에 불을 지르지 않을까 몹시 두려웠다. 살갗이 붉은 숲의 사람들이 군복이 붉은 사람들과 손을 잡지 않을까 하는 것도 몹시 두려웠다. 윌리엄 경은 말년 내내 이 끔찍한 동맹을 막으려 애썼다. 던모어가 그에 맞서 수를 두었고, 버틀러가 그를 배신했으며, 크레섭이 속아 넘어갔고, 윌리엄 경은 졌다. 이제 그 높은 자리에 난쟁이 하나가 슬그머니 들어앉았다. 굼뜨고, 미덥지 못하고, 음울하고, 배신을 일삼는 자 — 바로 윌리엄 경의 아들로, 인디언들을 공정한 중립에 묶어 두던 마지막 매듭마저 풀어 버릴 자였다. 어쩌면 그자가 몸소 인디언들을 이끌고 모든 사람이 두려워하는 그 끔찍한 유린에 나설지도 몰랐다. 그리고 그자가 그런다면, 사람들은 버틀러 부자가 우리 숲에 공포를 몰고 다니며 자유와 인간의 권리를 위해 일어선 이들을 모두 무자비하게 죽을 때까지 사냥하리라는 것도 각오해야 했다.

그 둘 가운데 하나를 나는 손안에 쥐었다가 놓아주었다. 그런데도 그 오랜 확신이 여전히 나를 따라다녔다. 언젠가 나는 그자와 마주쳐 그자를 죽이게 되리라는 믿음 — 이제는 명예로운 결투로가 아니다. 그자는 내게 그런 죽음을 청할 권리를 잃었으니까. 어두운 숲속, 고요한 소나무들 사이의 어느 회랑에서, 추장들이 유령의 길을 따라 지옥까지 사람을 쫓는 사나운 짐승을 죽이듯 나는 그자를 죽일 것이었다.

그러면 우리, 아침의 사람들, 티에르한사가는 마침내 이 사납고 일그러진 영혼에게서 벗어나고, 움츠러든 숲은 다시 펴지고, 오야는 오야반이 되고, 붉은 마녀꽃은 시들어 줄기가 되고 씨앗이 되었다가 영원토록 아름다운 흰 꽃을 피우리라. 아웨하.


*

그날 밤, 문으로 들어가기 전에 지는 해의 잉걸불을 한 번 더 돌아보려고 피터 위버의 붉은 벽돌집 계단에 서 있는데, 누가 내 외투 자락을 잡아당겼다. 내려다보니 내 아래 포장도로에 숲꾼의 사슴 가죽 옷을 입은 인디언 하나가 서 있었다.

“피터!” 나는 외쳤다. 바로 그 아이, 왼편으로 이어진 내 거무스름한 친척이었다. 그러다 내 눈이 그 동행에게 떨어졌다. 땅딸막한 키에 붉은 옷을 입고, 내가 읽을 수 없는 이상한 표시들로 흉측하게 칠을 한 야만인이었다.

“레드 재킷이야.” 피터가 차분하게 말했다.

나는 피터를 뚫어지게 바라보았다. 피터는 십일월의 새끼 곰처럼 커지고 거무스름해지고 통통해져 있었다. 레드 재킷은 음울한 눈을 들었다가 다시 내리깔았다.

다음에 무슨 말을 해야 할지 몰라 그렇게 서 있는데, 갑자기 화려하게 차려입은 육중한 사내 하나가 늘어진 얼굴을 땅으로 숙인 채 다가왔다. 깊은 생각에 잠겨 있던 터라, 피터가 팔꿈치를 건드리지 않았더라면 나를 알아보지도 못했을 것이다.

사내의 얼굴이 확 붉어졌다. 사내는 서 있는 나를 올려다보았다. 그러자 나는 계단을 내려가 우리 사이에서 피터를 밀쳐 냈다. 사내는 다름 아닌 존 존슨 경이었는데, 내가 바짝 다가가 그 차가운 눈을 들여다보자 한 걸음 물러서며 묵직한 손을 칼띠에 얹었다.

“거짓말쟁이!” 내가 말했다. “거짓말쟁이! 거짓말쟁이!” 그것이 전부였다. 존 경은 뒤로 물러섰고, 손은 더럽혀진 칼자루에서 맥없이 떨어졌다.

그렇게 나는 어두워 가는 거리에 존 경을 남겨 두고 떠났다. 인디언들이 꾸준하고 타오르는 눈으로 존 경을 지켜보고 있었다.

우리는 이튿날 새벽에 길을 떠났다. 은빛 발꿈치는 새 치마에 금빛 술 장식이 달린 작은 프랑스식 삼각모를 쓰고 워록을 탔다. 이제 원하기만 하면 레이디 카디건으로 불릴 몸이었으니, 그런 모자를 쓸 자격이 있었다.

나는 올버니에서 산 적갈색 암말을 탔는데, 그래도 잘생긴 말이었으며, 녹슨 듯한 측대보 말과 패트룬들의 볼품없는 삯말뿐인 그 읍내 전체에서 틀림없이 단 하나뿐인 쓸 만한 말이었다. 마운트와 족제비는 가죽옷 차림에 깃털 수를 놓은 모카신과 화려한 술로 멋을 내고, 작고 순한 당나귀에 올라탄 셰무엘의 양옆에서 걸어갔다.

셰무엘은 말끔히 꿰매고 아직 붕대를 감은 머리통 위에, 커다랗게 벌어진 두 귀에 걸칠 만큼 큰 퀘이커 모자를 쓰고 있었다. 양옆구리에는 잡동사니를 잔뜩 채운 행상의 바구니가 흔들렸다. 셰무엘은 참을성 많은 당나귀의 목에 고삐를 늘어뜨리고, 두 엄지를 겨드랑이에 끼운 채 마운트와 르나르가 부르는 후렴에 목청껏 끼어들었다.

    “오너라, 트라이언 군의 사내들아,

    결코 겁먹지 말아라.

    주님만 믿으면

    주님이 너희를 도우시리라!“

거친 후렴을 목청껏 부르며 잭 마운트가 앞장서 행진했는데, 성큼성큼 내딛는 걸음을 우리 말들의 꾸준한 걸음에 맞추었다. 그 곁에서 작은 족제비가 거인의 팔을 꼭 붙잡고 종종걸음 쳤다. 마운트가 한 걸음 걸을 때 세 걸음을 걷기도 하고, 가죽으로 감싼 작은 다리를 바퀴살처럼 반짝반짝 놀리며 아장아장 걷기도 했지만, 행진하는 내내 씩씩하게 노래를 불렀다.

    “오, 주님만 믿으면

    주님이 너희를 도우시리라!“

그리고 나지막한 안장 위에서 셰무엘이 열렬하게 우는 소리로 부르는 노래가 그 오래된 행군가를 마무리했다.

한 시간 뒤 내가 잭 마운트를 부르자, 마운트는 내 등자 곁으로 처져 와서 커다란 손을 내 안장에 얹고 내 곁에서 걸었다.

“잭.” 내가 말했다. “가엾은 케이드는 망상과 미친 공상이 다 나은 거예요?”

“그래, 젊은이, 당분간은.”

“당분간은요?”

“한 해, 두 해, 어쩌면 세 해. 케이드가 늙은 날개로 이렇게 미친 공상의 비행을 한 게 처음이 아닐세.”

“그런 얘기는 한 번도 안 했잖아요.” 내가 날카롭게 말했다.

“안 했지, 젊은이.”

“왜요?”

“자네는 자네 집안의 딱한 비밀을 여기저기 퍼뜨리고 다니나, 카디건 씨?”

“케이드는 당신 집안사람이 아니잖아요!”

“그보다 더하지.” 마운트가 담담하게 말했다.

잠시 말이 없다가, 나는 작은 족제비가 전에는 어떤 때 달에 홀려 미쳤었느냐고 물었다.

“여러 번이지 — 내가 처음 알았을 때부터 서너 해에 한 번씩.” 마운트가 진지하게 말했다. “하지만 전에는 나를 떠나서 그 가엾고 미친 환영을 따라간 적이 한 번도 없었네 — 늘 아내의 환영이었지, 젊은이, 이런저런 모습으로. 달 밝은 밤이면 은빛 덤불 속에서 아내를 보고는, 내 살갗에 소름이 돋아 기어다닐 때까지 아내와 이야기를 나눴네. 새벽이면 차갑고 깊은 웅덩이에 비친 아내를, 금빛 줄무늬 진 모래 바닥에서 자기를 올려다보는 아내를 보았지. 나는 카누에 누워 바닥에서 재빠르게 움직이는 송어 그림자를 지켜보고, 케이드는 아내가 수련 잎 밑에 꽃처럼 숨어 있기라도 한 듯 다정하게 말을 건넸네.”

마운트는 내 등자 곁에서 걸으며 애처롭게 나를 올려다보았다. 나는 술 달린 가죽옷을 입은 그 어깨에 손을 얹었다.

“여보게, 딱한 일일세.” 마운트가 중얼거렸다. “훌륭한 정신이 고귀하게 무너진 거지. 하지만 슬픔이 영혼을 일그러뜨리지는 못하네, 카디건 씨.”

“이제 케이드가 당신을 알아봐요?”

“그래, 그리고 몇 달 동안 미친 채로 지냈다는 것도 아네.”

“미쳐 있는 동안 그토록 깊이 사랑한 게 나였다는 것도 아실까요?” 은빛 발꿈치가 다정하게 물었다.

“아시는 것 같습니다.” 마운트가 속삭였다.

은빛 발꿈치는 슬픈 눈을 가엾은 케이드 르나르에게 돌렸다.

그날 오후 해 질 무렵, 모호크 강가의 거짓 얼굴 운반로 근처를 말을 타고 지나며, 우리는 존슨 홀과 옛 삶을 슬프게 이야기했다. 그 사랑하는 문을 다시는 들어설 수 없을 것이었기 때문이다.

저택에는 우리 것이라곤 아무것도 남아 있지 않았다. 누구도 빼앗아 갈 수 없는 추억만 빼고는.

“베티만이라도 데려올 수 있으면 좋을 텐데.” 은빛 발꿈치가 아쉬운 듯 말했다.

“베티? 존 경과 보스턴에 갈 때 베티가 너를 따라가지 않았어?” 내가 물었다.

“따라갔지. 하지만 베티는 존 경의 노예였어. 내가 살 수가 없었어. 보스턴 읍내에서 눈을 떠 보니 내가 얼마나 가난해져 있었는지 너도 알잖아.”

“그 짐승 같은 자가 베티도 못 데리고 있게 했단 말이야?” 내가 화가 나서 물었다.

“응. 베티를 두려워했던 것 같아. 가엾게 엉엉 울던 베티. 존 경이 짐을 싸라고 하면서 ‘계집’이라고 불렀을 때 베티가 얼마나 울고 슬픔에 겨워 소리를 질렀는지.”

그날 밤 우리는 스케넥터디에 묵었다. 거기에는 윌리엄 경의 모호크족 한 무리도 야영하고 있었는데, 사냥 칠을 처덕처덕 바른 음울하고 경계심 많은 무리였다. 그러나 그 화살통에는 깃을 세 겹 단 전쟁 화살이 묵직하게 들어 있었고, 칼과 손도끼와 라이플은 내 마음에 들기에는 너무 번쩍이고 깨끗했다.

그중 몇은 나를 알아보고 자작나무 모닥불 가로 와서 이야기를 나누었다. 나는 담배를 주었고, 우리는 하늘의 별들이 스러지고 땅과 강 위에 새벽의 고요가 내려앉을 때까지 자작나무 모닥불 가에 머물렀다. 그러나 그들에게서 알아낸 것은 아무것도 없었다. 다만 존 경과 가이 대령이 이웃 사람들이 “하느님, 우리 나라를 지켜 주소서!” 하고 외치기만 해도 그 머리 가죽을 벗기겠다고 맹세했다는 것뿐이었다. 참으로 나쁜 소식이었지만, 그 소식은 하느님이 주시고 왕들이 빼앗으려는 자유를 위해 끝까지 싸우겠다는 내 결심을 더욱 굳혀 줄 뿐이었다.

은빛 발꿈치가 마운트와 함께 여관을 나와서, 해 뜰 때 떠나려면 자야 한다고 일러 주러 왔다. 은빛 발꿈치는 물러가려고 일어선 모호크 사람들에게 상냥하게 인사했다. 모두 은빛 발꿈치를 알고 있었고, 눈에 붉은 숯불을 담은 길든 표범처럼 은빛 발꿈치를 지켜보았다.

“하지만 아직 표범이라는 걸 잊지 말게.” 잭 마운트가 중얼거렸다.

해 뜰 녘 우리는 푸른 언덕들 속으로 말을 몰아 나갔다. 집 없는 몸이었지만 마침내 집에 가까워지고 있었기에, 내 마음은 노래하는 새처럼 날아올랐다. 향기를 내뿜는 스위트펀의 이슬, 유령꽃의 이슬, 향긋한 고사리 덤불의 이슬! — 그리고 깃털 날개의 휘파람 소리, 트라이언의 새들이 끝없이 울려 대는 합창! 순수한 사파이어 같은 언덕들, 보석 같은 시내들, 바위 벼랑에서 거품 이는 웅덩이로 다이아몬드를 뚝뚝 떨어뜨리도록 꽃줄처럼 늘어진 맑은 목걸이들! 흰 꽃이 별처럼 박힌 덩굴에 매달린 진주들, 깃털 같은 버들풀에 무릎까지 잠긴 채 가만히 바라보는 잿빛 사슴, 소나무 사이에서 거대한 오르간이 울리는 둥근 천장의 수도원에 틀어박혀 아침 찬송을 부르는 은자새!

언덕들! 내달리는 사슴 말고는 아무도 갈지도 써레질하지도 않은 트라이언의 언덕들. 어두운 소나무 바다 속의 아름다운 섬 같은 언덕들, 그 황야 위로 야생 매의 울음이 높이 원을 그리는 제 짝의 외침에 대답하는 곳. 향긋한 고사리 내음에 가문비나무와 발삼 나무의 진 냄새가 배어 있는 아침의 언덕들. 트라이언의 언덕들. 나의 언덕들! 나의 언덕들!


*

“봄이 왔군.” 잭 마운트가 몸을 숙여 여린 꽃 한 송이를 꺾으며 말했다.

“카나와혹스, 앵초야!” 은빛 발꿈치가 나직이 말했다.

“바람 냄새 맡아 봐. 뭐지?” 내가 킁킁거리며 물었다.

“오네타, 소나무야!” 은빛 발꿈치가 외쳤다.

“오네타, 가문비나무야!” 내가 바로잡았다.

“소나무야, 바보!”

“가문비나무야!”

“아니, 아니, 소나무라니까!”

“그렇다고 해 둘게, 내 사랑.”

“아니야, 내가 틀렸어!”

그러고 우리는 웃었고, 은빛 발꿈치는 안장 위에서 가느다란 손을 내게 내밀었다.

그러고 나서 우리는 함께 말을 달리며 지나치는 옛 친구들에게 인사를 외쳤다. 울새 지스카카와 작은 올빼미 키비예에게 인사하고, 메추라기 쿠쿠에에게 휘파람을 불고, 늘 망을 보는 늙은 까마귀 카카를 놀렸다.

나비 한나웬이 기나긴 겨울잠으로 너덜너덜해진 채 길가를 따라 팔랑팔랑 날아왔다.

“벨벳 옷을 잠옷 삼아 입고 자지 말았어야지.” 은빛 발꿈치가 말했다. “저건 여름 한철 헤프게 쓰는 녀석이야. 점박이 송어 나완혼타가 물속에서 저 녀석을 노리고 있어.”

그 말에 나는 내 깃털 낚시 미끼가 생각났다. 그러자 정든 옛 강이 반짝이며 눈앞에 나타났다.

“보여 — 보여 — 저기, 아주 멀리 저 언덕 위에 —” 은빛 발꿈치가 속삭였다.

“보여.” 나는 목이 메어 중얼거렸다.

이윽고 먼 저택의 창 하나에 햇빛이 어른거렸다.

“이제 우리 땅에 들어섰어, 내 사랑.” 나는 목에 차오르는 흐느낌을 삼키며 말했다.

나는 잭 마운트를 부르고 등에 멘 나무 도끼를 풀었다. 마운트는 손도끼를 뽑았고, 우리는 함께 잘생긴 어린 단풍나무를 베어 가지를 치고, 묵직한 말뚝을 땅에 박았다.

“언젠가 여기에 집을 지을 거야.” 나는 은빛 발꿈치에게 말했다. 은빛 발꿈치는 희미하게 미소 지었으나, 그 눈은 먼 저택에 박혀 있었다.

나는 내 사무 변호사 피터 위버에게서 존스타운의 큰 석조 저택 하나를 빌려 두었다. 윌리엄 경이 누워 있는 교회 바로 옆에 있는 집이었다. 전쟁에서 돌아와 내 땅에 집을 지을 여유가 생길 때까지만 쓸 생각이었다. 은빛 발꿈치와 내가 계획한 그 집은 강과, 우리가 어린 시절을 보낸 옛 저택이 훤히 내려다보이는 언덕 위에 설 것이었다.

우리가 존스타운에 들어섰을 때는 밤이었다. 어둠 속이라 달라진 것을 찾아낼 수 없었다. 다만 불 켜진 가게 앞에 새 간판 몇 개가 흔들리고 있었고, 다섯 집에 한 집꼴로 등불과 온 초 한 자루를 내걸어 두었을 뿐이었다.

우리 석조 저택은 넓고 눅눅하고 세간도 변변치 않았다. 그러나 잭 마운트가 현관 홀에 불을 피웠고, 은빛 발꿈치는 입술에 노래를 머금고 돌아다녔으며, 케이드 르나르는 가장 가까운 여관에서 하인들을 시켜 식탁보와 식기와 김이 무럭무럭 나는 고기를 보내오게 했다. 커다란 펀치 사발과 에일 한 통도 잊지 않았는데, 부엌 일꾼들이 그 통을 큰 홀로 굴려 와서 받침대 위에 올려놓았다.

그래서 우리는 즐거웠고, 이따금은 말이 없기도 했다. 희미한 미소나 아련한 공감 속에 우리 눈이 마주칠 때면.

셰무엘은 행상 바구니와 함께 이상하게도 사라져 버렸다. 마운트와 케이드가 난롯가에 자기들 식탁을 차리고 방 안에 김 오르는 토디 냄새가 향긋하게 퍼졌을 때, 우리는 위아래를 다 뒤져도 셰무엘을 찾을 수 없었다.

“알뜰하기도! 알뜰하기도 하지!” 마운트가 조바심치며 토디 막대를 달그락거리며 중얼거렸다. “그 작은 유대인이 오늘 밤 장사로 시간을 벌충하겠다고 빠져나갈 줄 누가 알았겠어!”

그러나 셰무엘은 다른 식으로 장사를 한 것이었다. 마운트가 튼튼한 흰 이를 구운 닭의 가슴뼈에 박기도 전에, 은빛 발꿈치가 외치는 소리가 들렸다. “베티! 베티! 아, 사랑하는, 사랑하는 베티!” 그러더니 엉엉 우는 흑인 여자가 진홍색 터번을 꼿꼿이 세우고 귀고리를 짤랑거리며 굴러 들어왔다.

“우리 꼬마 비둘기! 우리 꼬마 산비둘기! 아이고 하느님, 우리 꼬마 꿀벌 아가씨!”

“베티는 데리고 있어야 하네, 젊은이.” 마운트가 중얼거렸다.

“존 경이 팔 거예요.” 내가 험악하게 말했다.

그리고 존 경은 팔았다. 아니, 팔았을 것이다. 내가 한 번도 본 적 없는 존 경의 새 아내, 가엾은 레이디 존슨이 저택에서 편지를 보내 베티를 자기 선물로 받아 달라고 간청하지 않았더라면. 나는 그 불행한 부인과는 아무 다툼도 없었으므로 베티를 선물로 받아들이고, 레이디 존슨이 그 일에서 얻을 수 있는 위안을 얻도록 해 주었다.

향긋한 오월 내내 잭 마운트와 케이드 르나르는 우리 정원의 나무 아래서 햇볕을 쬐거나, 덩치 크고 순한 늑대 사냥개들처럼 따뜻한 현관에 늘어져 졸며 위대한 무훈을 꿈꾸었다.

에일은 따르기만 하면 얼마든지 있었지만 두 사람은 함부로 마시지 않았다. 이 집과 젊은 안주인의 환대를 존중했기 때문이다. 그래서 누구도 두 사람 중 어느 하나에게 부끄러운 손가락질을 하며 “에잇! 술단지! 술벌레! 딸기코! 물에나 빠져라!” 하고 외칠 수 없었다. 이따금 두 사람이 풀밭에 볼을 맞대고 나란히 앉아 찬송가를 부르는 것이 들렸다. 이따금은 달빛에 흠뻑 젖은 정원 길을 거닐며 영혼을 높이 노래에 실었다.

    “사냥꾼이 동쪽 길로 떠났네.

    어린 사슴들 달아나네! 어린 사슴들 달아나네!

    겁내지 마라, 어린 사슴아, 그가 쫓는 건 붉은 짐승이란다.

    너희는 그 총이 노리는 게 아니란다! 너희는 그 총이 노리는 게 아니란다!

    “사냥꾼이 동쪽 길에 싸늘히 누웠네.

    그 가슴이 찢기었네! 그 가슴이 찢기었네!

    붉은 짐승을 잡으려 나라 위해 죽었네.

    하늘나라로 갔네! 하늘나라로 갔네!“

달빛 속에서, 이슬 젖은 라일락 아래서, 그 구슬픈 노래가 밤이면 밤마다 웅얼웅얼 이어졌다. 그러면 큰뿔부엉이가 소나무 숲에서 부엉부엉 대답했고, 은빛 발꿈치와 나는 현관에서 두려움 섞인 만족감에 손을 꼭 맞잡고 귀를 기울였다. 저 바깥 어두운 세상에서 하느님께서 한 민족의 운명을 빚고 계셨기 때문이다. 검은 숲조차 그것을 알고, 자유로운 바람의 손가락이 닿을 때마다 거대한 하프처럼 떨었다 — 보이지 않는 손가락, 섬세하게, 머뭇거리며, 찬란하고 장엄한 화음의 열쇠를 더듬어 찾는 손가락. 그리고 마침내 그 화음을 찾아 울려서 깊은 세상의 바위 주춧돌까지 메아리치게 될 때, 자유로운 민족의 목소리들이 온 땅에 걸쳐 영원토록 노래하며 되풀이하리라.

“아멘!”

그동안은 고요와 달빛, 그리고 자유롭게 태어나 만유의 주께서 당신의 예언자를 앞세워 명하실 때를 기다리는 두 별난 숲꾼의 입에서 나오는 “미제레레”가 있을 뿐이었다.

그날 밤 나는 거리에서 어떤 사내가 이름 하나를 되뇌는 것을 들었다. 워싱턴. 그리고 그 밤 내내 나는 그 이름을 생각하며 숨죽여 입에 올렸다. 그러나 그것이 무엇을 뜻하는지 그때는 알지 못했다.


*

오월은 꽃 속에 파묻혀 저물었고, 유월의 잎이 무성해지면서 이곳 북쪽의 우리에게도 사람의 영혼을 시험하게 될 시대의 소문이 들려왔다. 그리고 다시 나는 마을 거리의 어둠 어딘가에서 전에 들은 그 이름을 들었다. 그 밤에도 나는 젊은 아내의 가슴에 바짝 붙어 누워, 소리 없는 입술로 그 낱말을 빚으며 잠을 이루지 못했다.

이제 유월의 노랗고 둥근 달이 우리 정원을 온통 크림빛으로 물들였다. 마운트와 르나르는 풀밭에 쪼그려 앉아 주먹에 턱을 괴고 생각하고 또 생각하며 기다렸다 — 무엇을? 영국 국왕은 알지 못했다. 그러나 온 세상 또한 기다리고 있었다.

그러던 어느 어스름한 아침, 앵초 빛 여명이 아직 먼 언덕을 물들이고 있을 때, 잠에서 깨어 보니 흰 잠옷 차림의 은빛 발꿈치가 여닫이창 밖으로 몸을 내밀고 이상하게 겁먹은 목소리로 나를 부르고 있었다. “마이클! 마이클! 저 사람들이 언덕을 넘어오고 있어 — 언덕을 넘어서, 내 사랑, 너를 데려가려고!”

나는 창가에서 신선한 새벽 공기를 들이마시며 귀를 기울였다.

“언덕에서 발소리가 나!” 은빛 발꿈치가 떨며 말했다. “아침 속에서 사람들이 오고 있어! 하느님, 저를 용감하게 해 주세요! 하느님, 저를 용감하게 해 주세요!”

오랫동안 우리는 말없이 서 있었다. 마을은 우리 아래서 잠들어 있었다. 유령 같은 느릅나무에서 피리처럼 울리는 꾀꼬리의 노랫소리 말고는 새벽의 고요를 깨는 것이 없었다.

“아직 때가 아니야.” 내가 말했다. “더 자자, 내 사랑.”

그러나 은빛 발꿈치는 그러려 하지 않았고, 나는 부름이 갑작스레 닥쳤을 때 준비가 안 된 꼴이 되지 않도록 가죽옷을 챙겨 입는 수밖에 없었다.

그러자 은빛 발꿈치는 베티와 하녀와 하인들을 깨워, 마운트와 르나르를 불러오라고 일렀다. 우리 모두에게 그 시각이 닥쳐왔기 때문이다.

“내 사랑.” 내가 말했다. “새벽에 너를 베개에서 끌어낸 건 이상한 두려움이야.”

“눈멀게 사랑하는 마음에는 이상한 일이 찾아오는 법이야.” 은빛 발꿈치가 말했다. “꿈속에서 그 사람들 소리를 들었고, 알아봤어. 다들 노란 모카신을 신고 너구리 가죽 모자를 쓰고, 초록 술을 바람에 날리며 행진하고 있었어.”

“라이플 사수들이?”

“응, 내 사랑.”

“어리석은 예언자 같으니!”

“너무 슬기롭지! 너무 슬기로워!” 은빛 발꿈치는 지친 듯 속삭이며 내 품에 파고들었다. 그러나 그것도 한순간이었고, 곧 —

“마이클 경!” 마운트가 내 창 아래서 고함쳤다. “크레섭이 메릴랜드 사람 오백 명을 이끌고 언덕에 와 있네!”

나는 얼이 빠져 은빛 발꿈치를 바라보았다. 그 얼굴은 대리석처럼 굳어 있었으나 빛나고 있었다.

해가 떠오르자 나는 은빛 발꿈치를 두고 나섰다. 무엇을 하는지도 거의 모른 채 긴 라이플을 어깨에 메고 정원을 지나 재빨리 달려 나갔다.

갑자기 마법으로 불러낸 듯 온 거리가 라이플 사수들로 가득 찼다. 모카신 신은 발로 소리 없이 빠르게 행진하는 그들은 너구리 가죽 모자를 뒤로 젖혀 쓰고, 소매와 허벅지에 초록 술을 나부끼고 있었다. 그들은 바위 협곡을 무리 지어 지나는 갈색 사슴들처럼 열에 열을 이어 다가왔다. 사냥 셔츠마다 가슴팍에 흰 글씨로 이렇게 쓰여 있었다.

자유가 아니면 죽음을.

마운트와 족제비가 라이플을 어깨에 메고 너구리 가죽 모자를 손에 흔들며 다가왔다. 마운트는 은빛 발꿈치가 내민 손을 수줍게 살짝 건드렸다. 케이드 르나르는 그 손가락을 받아 들고, 옛 기사도를 잠깐 번득이며 몸을 굽혀 쪼그라든 입술을 대었다.

“부군은 우리가 지켜 드리겠소, 마님.” 르나르가 흐린 눈을 들어 은빛 발꿈치의 눈을 보며 말했다.

“그렇습니다, 우리가 꼭 데려오겠습니다, 마님.” 잭 마운트가 커다란 손으로 모자를 비틀며 중얼거렸다.

은빛 발꿈치는 두 사람의 손을 하나씩 잡고 말을 하려고 애썼으나, 하얀 목에서 목소리가 얼어붙었다. 은빛 발꿈치는 애처로운 회색 눈으로 두 사람과 나를 말없이 번갈아 바라볼 뿐이었다.

“붉은 짐승을 잡으러 가는 겁니다.” 마운트가 중얼거렸다. “금방 끝납니다, 마님. 그러면 부군께서 돌아오십니다.”

“그 짐승을 잡으러 가는 거요.” 르나르가 되뇌었다. “머리가 둘 달린 붉은 짐승을. 그렇소, 해낼 수 있소, 마님. 그러면 부군은 돌아오실 거요.”

“맹세합니다!” 마운트가 커다란 팔을 번쩍 들어 올리며 외쳤다. “부군께서는 돌아오십니다.”

“그걸 의심하는 건 하느님의 은총을 의심하는 거란다, 얘야. 돌아올 거다.” 케이드 르나르가 말했다.

은빛 발꿈치는 나를, 마운트를, 족제비를, 그러고는 끊임없이 꾸준히 지나가는 먼지투성이 라이플 사수들의 물결을 바라보았다.

“그 사람이 — 가야만 한다면 —” 은빛 발꿈치가 말을 꺼냈다. 목소리가 끊겼다. 은빛 발꿈치는 내 두 손을 붙잡고 입을 맞추었다.

“우리 명예를 위해 — 가!” 은빛 발꿈치가 숨을 몰아쉬며 말했다. “마이클! 마이클! 나한테 돌아와 —”

“꼭, 내 사랑 — 꼭! 꼭!”

“어이! 카디건!” 지나가는 대열에서 권총 소리 같은 목소리가 쩌렁 울렸다.

눈물로 흐려진 눈에 손에 칼을 번쩍이며 든 크레섭이 보였다.

“가오!” 마운트가 떠오르는 해를 향해 라이플을 흔들며 외쳤다. “붉은 짐승에게 죽음을!”

“그 짐승에게 죽음을!” 크레섭이 번쩍이는 칼을 흔들며 외쳤다.

묵직한 라이플 오백 자루가 높이 흔들렸다. 오백 개의 굵은 목소리가 돌투성이 거리를 우레처럼 뒤흔들었다.

“자유! 자유가 아니면 죽음을!”

그리고 이제 모든 사람이 알다시피 붉은 짐승은 정말로 죽었으니, 그 뒤로 무르익은 세월이 이어져, 우리 아이들은 그 세월 속을 거닐며 세상이 커다란 마녀꽃처럼 피어나는 것을 지켜본다. 나는 해 질 녘 사랑하는 이와 함께 흡족하게 앉아, 그 황금 같은 시절 윌리엄 경을 위해 매던 것과 똑같이 부드러운 깃털 낚시 미끼를 맨다. 왕들은 벌써 전설로만 살아 있지만, 송어는 하나도 변하지 않았고, 나도 그렇다.

현관과 울타리에는 노박덩굴, 인동덩굴과 흰 별 같은 꽃이 핀 클레마티스, 그리고 벌들의 깊은 윙윙거림. 햇살 가득한 정원에는 순교자의 피처럼 붉은 양귀비. 그리고 달빛과, 문간에 선 사랑하는 내 아내.

베티는 우리 꼬마 펠리시티를 요람에 눕히고 남부의 부드러운 주문 같은 노래를 흥얼거려, 잠이 잿빛 황혼의 나방처럼 지친 눈꺼풀 위에 내려앉게 했다.

그러나 아들 윌리엄에게는 그것이 통하지 않아서, 녀석은 나무총을 들고 우리에게 맞서며, 할아버지가 울프 장군과 함께 전사한 사내를 이런 시각에 잠자리로 끌고 갈 수는 없다고 큰소리를 친다. 그래서 고집 센 아이에게는 벌써 회초리를 마련해 두었다는 내 엄한 귀띔도 아랑곳없이 내 사랑이 녀석을 안아 재운다. 나는 달빛 속에서 낚싯대를 이어 맞추며, 아이 방에서 아내가 지나간 축복의 나날을, 그러나 새벽마다 새로워지는 나날을 노래하는 것을 듣는다.

    “궁정은 아첨으로 가득하니

    너무도 자주 겪어 보았네.

    도시는 방탕으로 가득하고

    둘 다 교만으로 가득하네.

    그러니 근심일랑 버리고

    나와 함께 길을 떠나세!“

“송어 한 마리를 아네.” 잭 마운트가 옥수숫대 파이프를 입에서 떼며 말했다. “어마어마하게 큰 놈이야, 젊은이. 케니에토 강이 휘감아 도는 곳, 벼락 맞은 솔송나무 바로 옆일세. 사흘 전 한낮에 그 고기가 자는 걸 셰무엘이 봐 두었다네.”

“케이드도 데려와요.” 나는 정원 문을 열고, 낚싯바늘이 장미 덤불에 걸리지 않게 낚싯대와 줄을 거두며 말했다. “그리고 돌아올 때 갈고리 작살도 가져와요, 잭.”

그러나 달빛 비치는 정원으로 다시 왔을 때 마운트는 번쩍이는 강철 갈고리 작살을 흔들며 혼자 왔다.

“케이드는 큰 홀 난롯가에서 자고 있네.” 마운트가 말했다. “정말이지, 젊은이, 우리는 빠르게 늙어 가고, 죽음이라는 교활한 짐승이 킁킁거리며 우리 뒤를 따라오고 있어. 아이고, 아이고! 우리가 얼마나 늙었는지 — 얼마나 늙었는지, 얼마나! 마님과 자네만 빼고 우리 모두가! 세월이 마님은 더 싱그럽게 만드는군.”

“세월은 너그러워요.” 내가 말했다.

그렇게 우리는 어스름을 지나, 모여 빛나는 별들 아래 흐르는 맑은 물로 내려갔다.
